L'arrestation
— Mon Dieu! monsieur Rodolphe, s'écria Rigolette en accourant pâle et
tremblante, il y a là un commissaire de police et la garde!
— La justice divine veille sur moi! dit M. Pipelet dans un élan de
religieuse reconnaissance; on vient arrêter Cabrion.. Malheureusement
il est trop tard!
Un commissaire de police, reconnaissable à l'écharpe que l'on apercevait
sous son habit noir, entra dans la loge; sa physionomie était grave,
digne et sévère.
— Monsieur le commissaire, il est trop tard, le malfaiteur s'est évadé!
dit tristement M. Pipelet; mais je puis vous donner son signalement..
Sourire atroce, regards effrontés.. manières..
— De qui parlez-vous? demanda le magistrat.
— De Cabrion! monsieur le commissaire.. Mais, en se hâtant, il serait
peut-être encore temps de l'atteindre, répondit M. Pipelet.
— Je ne sais pas ce que c'est que Cabrion, dit impatiemment le
magistrat; le nommé Jérôme Morel, ouvrier lapidaire, demeure dans cette
maison?
— Oui, mon commissaire, dit Mme Pipelet, se mettant au port d'arme.
— Conduisez-moi à son logement.
— Morel le lapidaire! reprit la portière au comble de la surprise; mais
c'est la brebis du bon Dieu! Il est incapable de..
— Jérôme Morel demeure-t-il ici, oui ou non?
— Il y demeure, mon commissaire.. avec sa famille, dans une mansarde.
— Conduisez-moi donc à cette mansarde.
Puis s'adressant à un homme qui l'accompagnait, le magistrat lui dit:
— Que les deux gardes municipaux attendent en bas et ne quittent pas
l'allée. Envoyez Justin chercher un fiacre.
L'homme s'éloigna pour exécuter ces ordres.
— Maintenant, reprit le magistrat en s'adressant à M. Pipelet,
conduisez-moi chez Morel.
— Si ça vous est égal, mon commissaire, je remplacerai Alfred; il est
indisposé des suites de Cabrion.. qui, comme les choux, lui reste sur
le pylore.
— Vous ou votre mari, peu importe, allons!
Et, précédé de Mme Pipelet, il commença de monter l'escalier; mais
bientôt il s'arrêta, se voyant suivi par Rodolphe et par Rigolette.
— Qui êtes-vous? Que voulez-vous? leur demanda-t-il.
— C'est les deux locataires du quatrième, dit Mme Pipelet.
— Pardon! monsieur, j'ignorais que vous fussiez de la maison, dit-il à
Rodolphe.
Celui-ci, augurant bien des manières polies du magistrat, lui dit:
— Vous allez trouver une famille désespérée, monsieur; je ne sais quel
nouveau coup menace ce malheureux artisan, mais il a été cruellement
éprouvé cette nuit.. Une de ses filles, déjà épuisée par la maladie,
est morte.. sous ses yeux.. morte de froid et de misère..
— Serait-il possible?
— C'est la vérité, mon commissaire, dit Mme Pipelet. Sans monsieur, qui
vous parle, et qui est le roi des locataires, puisqu'il a sauvé par ses
bienfaits le pauvre Morel de la prison, toute la famille du lapidaire
serait morte de faim.
Le commissaire regardait Rodolphe avec autant d'intérêt que de surprise.
— Rien de plus simple, monsieur, reprit celui-ci; une personne
très-charitable, sachant que Morel, dont je vous garantis l'honneur et
la probité, était dans une position aussi déplorable que peu méritée,
m'a chargé de payer une lettre de change pour laquelle les recors
allaient traîner en prison ce pauvre ouvrier, seul soutien d'une famille
nombreuse.
À son tour, frappé de la noble physionomie de Rodolphe et de la dignité
de ses manières, le magistrat lui répondit:
— Je ne doute pas de la probité de Morel; je regrette seulement d'avoir
à remplir une pénible mission devant vous, monsieur, qui vous intéressez
si vivement à cette famille.
— Que voulez-vous dire, monsieur?
— D'après les services que vous avez rendus aux Morel, d'après votre
langage, je vois, monsieur, que vous êtes un galant homme. N'ayant
d'ailleurs aucune raison de cacher l'objet du mandat que j'ai à exercer,
je vous avouerai qu'il s'agit de l'arrestation de Louise Morel, la fille
du lapidaire.
Le souvenir du rouleau d'or offert aux gardes du commerce par la jeune
fille revint à la pensée de Rodolphe.
— De quoi est-elle donc accusée, mon Dieu?
— Elle est sous le coup d'une prévention d'infanticide.
— Elle! Elle!.. Oh! son pauvre père!
— D'après ce que vous m'apprenez, monsieur, je conçois que, dans les
tristes circonstances où se trouve cet artisan, ce nouveau coup lui sera
terrible.. Malheureusement je dois obéir aux ordres que j'ai reçus.
— Mais il s'agit seulement d'une simple prévention? s'écria Rodolphe.
Les preuves manquent, sans doute?
— Je ne puis m'expliquer davantage à ce sujet.. La justice a été mise
sur la voie de ce crime, ou plutôt de cette présomption, par la
déclaration d'un homme respectable à tous égards.. le maître de Louise
Morel.
— Jacques Ferrand le notaire? dit Rodolphe indigné.
— Oui, monsieur.. Mais pourquoi cette vivacité?
— M. Jacques Ferrand est un misérable, monsieur!
— Je vois avec peine que vous ne connaissez pas celui dont vous parlez,
monsieur; M. Jacques Ferrand est l'homme le plus honorable du monde; il
est d'une probité reconnue de tous.
— Je vous répète, monsieur, que ce notaire est un misérable.. Il a
voulu faire emprisonner Morel parce que sa fille a repoussé ses
propositions infâmes. Si Louise n'est accusée que sur la dénonciation
d'un pareil homme.. avouez, monsieur, que cette présomption mérite peu
de créance.
— Il ne m'appartient pas, monsieur, et il ne me convient pas de discuter
la valeur des déclarations de M. Ferrand, dit froidement le magistrat;
la justice est saisie de cette affaire, les tribunaux décideront; quant
à moi, j'ai l'ordre de m'assurer de la personne de Louise Morel, et
j'exécute mon mandat.
— Vous avez raison, monsieur, je regrette qu'un mouvement d'indignation
peut-être légitime m'ait fait oublier que ce n'était en effet ni le lieu
ni le moment d'élever une discussion pareille. Un mot seulement: le
corps de l'enfant que Morel a perdu est resté dans sa mansarde, j'ai
offert ma chambre à cette famille pour lui épargner le triste spectacle
de ce cadavre; c'est donc chez moi que vous trouverez le lapidaire et
probablement sa fille. Je vous en conjure, monsieur, au nom de
l'humanité, n'arrêtez pas brusquement Louise au milieu de ces
infortunés, à peine arrachés à un sort épouvantable. Morel a éprouvé
tant de secousses cette nuit que sa raison n'y résisterait pas; sa femme
est aussi dangereusement malade, un tel coup la tuerait.
— J'ai toujours, monsieur, exécuté mes ordres avec tous les ménagements
possibles, j'agirai de même dans cette circonstance.
— Si vous me permettiez, monsieur, de vous demander une grâce? Voici ce
que je vous proposerais: la jeune fille qui nous suit avec la portière
occupe une chambre voisine de la mienne, je ne doute pas qu'elle ne la
mette à votre disposition; vous pourriez d'abord y mander Louise, puis,
s'il le faut, Morel, pour que sa fille lui fasse ses adieux.. Au moins
vous éviterez à une pauvre mère malade et infirme une scène déchirante.
— Si cela peut s'arranger ainsi, monsieur.. volontiers.
La conversation que nous venons de rapporter avait eu lieu à demi-voix,
pendant que Rigolette et Mme Pipelet se tenaient discrètement à
plusieurs marches de distance du commissaire et de Rodolphe; celui-ci
descendit auprès de la grisette, que la présence du commissaire rendait
toute tremblante, et lui dit:
— Ma pauvre voisine, j'attends de vous un nouveau service; il faudrait
me laisser libre de disposer de votre chambre pendant une heure.
— Tant que vous voudrez, monsieur Rodolphe.. Vous avez ma clef. Mais,
mon Dieu, qu'est-ce qu'il y a donc?
— Je vous l'apprendrai tantôt; ce n'est pas tout, il faudrait être assez
bonne pour retourner au Temple dire qu'on n'apporte que dans une heure
ce que nous avons acheté.
— Bien volontiers, monsieur Rodolphe; mais est-ce qu'il arrive encore
malheur aux Morel?
— Hélas! oui, il leur arrive quelque chose de bien triste, vous ne le
saurez que trop tôt.
— Allons, mon voisin, je cours au Temple.. Mon Dieu! moi qui, grâce à
vous, croyais ces braves gens hors de peine.. dit la grisette; et elle
descendit rapidement l'escalier.
Rodolphe avait voulu surtout épargner à Rigolette le triste tableau de
l'arrestation de Louise.
— Mon commissaire, dit Mme Pipelet, puisque mon roi des locataires vous
conduit, je peux aller retrouver Alfred? Il m'inquiète; c'est à peine si
tout à l'heure il était remis de son indisposition de Cabrion.
— Allez.. allez, dit le magistrat; et il resta seul avec Rodolphe. Tous
deux arrivèrent sur le palier du quatrième, en face de la chambre où
étaient alors provisoirement établis le lapidaire et sa famille.
Tout à coup la porte s'ouvrit.
Louise, pâle, éplorée, sortit brusquement.
— Adieu! Adieu! mon père, s'écria-t-elle, je reviendrai, il faut que je
parte.
— Louise, mon enfant, écoute-moi donc, reprit Morel en suivant sa fille
et en tâchant de la retenir.
À la vue de Rodolphe, du magistrat, Louise et le lapidaire restèrent
immobiles.
— Ah! monsieur, vous notre sauveur, dit l'artisan en reconnaissant
Rodolphe, aidez-moi donc à empêcher Louise de partir. Je ne sais ce
qu'elle a, elle me fait peur; elle veut s'en aller. N'est-ce pas,
monsieur, qu'il ne faut plus qu'elle retourne chez son maître? N'est-ce
pas que vous m'avez dit: "Louise ne vous quittera plus, ce sera votre
récompense." Oh! à cette bienheureuse promesse, je l'avoue, un moment
j'ai oublié la mort de ma pauvre petite Adèle; mais aussi je veux n'être
plus séparé de toi, Louise, jamais! jamais!
Le coeur de Rodolphe se brisa, il n'eut pas la force de répondre une
parole.
Le commissaire dit sévèrement à Louise:
— Vous vous appelez Louise Morel?
— Oui, monsieur, répondit la jeune fille interdite.
Rodolphe avait ouvert la chambre de Rigolette.
— Vous êtes Jérôme Morel, son père? ajouta le magistrat en s'adressant
au lapidaire.
— Oui.. monsieur.. mais..
— Entrez là avec votre fille.
Et le magistrat montra la chambre de Rigolette, où se trouvait déjà
Rodolphe.
Rassurés par la présence de ce dernier, le lapidaire et Louise, étonnés,
troublés, obéirent au commissaire; celui-ci ferma la porte et dit à
Morel avec émotion:
— Je sais combien vous êtes honnête et malheureux; c'est donc à regret
que je vous apprends qu'au nom de la loi.. je viens arrêter votre
fille.
— Tout est découvert.. je suis perdue!.. s'écria Louise épouvantée, en
se jetant dans les bras de son père.
— Qu'est-ce que tu dis?.. Qu'est-ce que tu dis?.. reprit Morel
stupéfait. Tu es folle.. pourquoi perdue?.. T'arrêter!.. Pourquoi
t'arrêter?.. Qui viendrait t'arrêter?..
— Moi.. au nom de la loi! et le commissaire montra son écharpe.
— Oh! malheureuse!.. Malheureuse!.. s'écria Louise en tombant
agenouillée.
— Comment! Au nom de la loi? dit l'artisan, dont la raison, fortement
ébranlée par ce nouveau coup, commençait à s'affaiblir; pourquoi arrêter
ma fille au nom de la loi?.. Je réponds de Louise, moi; c'est ma fille,
ma digne fille.. pas vrai, Louise? Comment? t'arrêter, quand notre bon
ange te rend à nous pour nous consoler de la mort de ma petite Adèle?
Allons donc! Ça ne se peut pas!.. Et puis, monsieur le commissaire,
parlant par respect, on n'arrête que les misérables, entendez-vous?..
Et Louise, ma fille, n'est pas une misérable. Bien sûr, vois-tu, mon
enfant, ce monsieur se trompe.. Je m'appelle Morel; il y a plus d'un
Morel.. tu t'appelles Louise; il y a plus d'une Louise.. c'est ça;
voyez-vous, monsieur le commissaire, il y a erreur, certainement il y a
erreur!
— Il n'y a malheureusement pas erreur!.. Louise Morel, faites vos
adieux à votre père.
— Vous m'enlevez ma fille, vous!.. s'écria l'ouvrier furieux de
douleur, en s'avançant vers le magistrat d'un air menaçant.
Rodolphe saisit le lapidaire par le bras et lui dit:
— Calmez-vous, espérez; votre fille vous sera rendue.. son innocence
sera prouvée; elle n'est sans doute pas coupable.
— Coupable de quoi?.. Elle ne peut être coupable de rien.. Je mettrai
ma main au feu que.. Puis, se souvenant de l'or que Louise avait
apporté pour payer la lettre de change, Morel s'écria: Mais cet
argent!.. cet argent de ce matin, Louise?
Et il jeta sur sa fille un regard terrible.
Louise comprit.
— Moi, voler! s'écria-t-elle, et les joues colorées d'une généreuse
indignation, son accent, son geste rassurèrent son père.
— Je le savais bien! s'écria-t-il. Vous voyez, monsieur le
commissaire.. Elle le nie.. et de sa vie, elle n'a menti, je vous le
jure.. Demandez à tous ceux qui la connaissent, ils vous l'affirmeront
comme moi. Elle, mentir! Ah! bien oui.. elle est trop fière pour ça;
d'ailleurs, la lettre de change a été payée par notre bienfaiteur.. Cet
or, elle ne veut pas le garder; elle allait le rendre à la personne qui
le lui a prêté en lui défendant de la nommer.. n'est-ce pas, Louise?
— On n'accuse pas votre fille d'avoir volé, dit le magistrat.
— Mais, mon Dieu! de quoi l'accuse-t-on alors? Moi, son père, je vous
jure que, de quoi qu'on puisse l'accuser, elle est innocente; et de ma
vie non plus je n'ai menti.
— À quoi bon connaître cette accusation? lui dit Rodolphe, ému de ses
douleurs; l'innocence de Louise sera prouvée; la personne qui
s'intéresse vivement à vous protégera votre fille.. Allons, du
courage.. cette fois encore la Providence ne vous faillira pas.
Embrassez votre fille, vous la reverrez bientôt..
— Monsieur le commissaire, s'écria Morel sans écouter Rodolphe, on
n'enlève pas une fille à son père sans lui dire au moins de quoi on
l'accuse! Je veux tout savoir.. Louise, parleras-tu?
— Votre fille est accusée d'infanticide, dit le magistrat.
— Je.. je.. ne comprends pas.. je vous..
Et Morel, atterré, balbutia quelques mots sans suite.
— Votre fille est accusée d'avoir tué son enfant, reprit le commissaire
profondément ému de cette scène, mais il n'est pas encore prouvé qu'elle
ait commis ce crime.
— Oh! non, cela n'est pas, monsieur, cela n'est pas! s'écria Louise avec
force en se relevant. Je vous jure qu'il était mort! Il ne respirait
plus.. il était glacé.. j'ai perdu la tête.. voilà mon crime.. Mais
tuer mon enfant, oh! jamais!..
— Ton enfant, misérable! s'écria Morel en levant ses deux mains sur
Louise, comme s'il eût voulu l'anéantir sous ce geste et sous cette
imprécation terrible.
— Grâce, mon père! Grâce!.. s'écria-t-elle.
Après un moment de silence effrayant, Morel reprit avec un calme plus
effrayant encore:
— Monsieur le commissaire, emmenez cette créature.. ce n'est pas là ma
fille..
Le lapidaire voulut sortir; Louise se jeta à ses genoux, qu'elle
embrassa de ses deux bras, et la tête renversée en arrière, éperdue et
suppliante, elle s'écria:
— Mon père! écoutez-moi seulement.. écoutez-moi!
— Monsieur le commissaire, emmenez-la donc, je vous l'abandonne, disait
le lapidaire en faisant tous ses efforts pour se dégager des étreintes
de Louise.
— Écoutez-la, lui dit Rodolphe en l'arrêtant, ne soyez pas maintenant
impitoyable.
— Elle!!! mon Dieu! mon Dieu!.. Elle!!! répétait Morel en portant ses
deux mains à son front, elle déshonorée!.. Oh! l'infâme!.. l'infâme!
— Et si elle s'est déshonorée pour vous sauver?.. lui dit tout bas
Rodolphe.
Ces mots firent sur Morel une impression foudroyante; il regarda sa
fille éplorée, toujours agenouillée à ses pieds; puis, l'interrogeant
d'un coup d'oeil impossible à peindre, il s'écria d'une voix sourde, les
dents serrées par la rage:
— Le notaire?
Une réponse vint sur les lèvres de Louise.. Elle allait parler, mais,
la réflexion l'arrêtant sans doute, elle baissa la tête en silence et
resta muette.
— Mais non, il voulait me faire emprisonner ce matin! reprit Morel en
éclatant, ce n'est donc pas lui?.. Oh! tant mieux!.. tant mieux!..
Elle n'a pas même d'excuse à sa faute, je ne serai pour rien dans son
déshonneur.. Je pourrai sans remords la maudire!..
— Non! non!.. ne me maudissez pas, mon père!.. À vous, je dirai
tout.. à vous seul; et vous verrez.. vous verrez si je ne mérite pas
votre pardon..
— Écoutez-la, par pitié! lui dit Rodolphe.
— Que m'apprendra-t-elle? Son infamie?.. Elle va être publique;
j'attendrai..
— Monsieur!.. s'écria Louise en s'adressant au magistrat, par pitié!
laissez-moi dire quelques mots à mon père.. avant de le quitter pour
jamais, peut-être.. Et devant vous aussi, notre sauveur, je parlerai..
mais seulement devant vous et devant mon père..
— J'y consens, dit le magistrat.
— Serez-vous donc insensible? Refuserez-vous cette dernière consolation
à votre enfant? demanda Rodolphe à Morel. Si vous croyez me devoir
quelque reconnaissance pour les bontés que j'ai attirées sur vous,
rendez-vous à la prière de votre fille.
Après un moment de farouche et morne silence, Morel répondit:
"Allons!.."
— Mais.. où irons-nous?.. demanda Rodolphe, votre famille est à
côté..
— Où nous irons? s'écria le lapidaire avec une ironie amère; où nous
irons? là-haut.. dans la mansarde.. à côté du corps de ma fille.. le
lieu est bien choisi pour cette confession.. n'est-ce pas? Allons..
nous verrons si Louise osera mentir en face du cadavre de sa soeur.
Allons!
Et Morel sortit précipitamment, d'un air égaré, sans regarder Louise.
— Monsieur, dit tout bas le commissaire à Rodolphe, de grâce, dans
l'intérêt de ce pauvre père, ne prolongez pas cet entretien. Vous disiez
vrai, sa raison n'y résisterait pas; tout à l'heure son regard était
presque celui d'un fou..
— Hélas! monsieur, je crains comme vous un terrible et nouveau malheur;
je vais abréger autant que possible ces adieux déchirants.
Et Rodolphe rejoignit le lapidaire et sa fille.
Si étrange, si lugubre que fût la détermination de Morel, elle était
d'ailleurs, pour ainsi dire, commandée par les localités; le magistrat
consentait à attendre l'issue de cet entretien dans la chambre de
Rigolette, la famille Morel occupait le logement de Rodolphe, il ne
restait que la mansarde.
Ce fut dans ce funèbre réduit que se rendirent Louise, son père et
Rodolphe.
Confession
Sombre et cruel spectacle!
Au milieu de la mansarde, telle que nous l'avons dépeinte, reposait, sur
la couche de l'idiote, le corps de la petite fille morte le matin; un
lambeau de drap la recouvrait.
La rare et vive clarté filtrée par l'étroite lucarne jetait sur les
figures des trois acteurs de cette scène des lumières et des ombres
durement tranchées.
Rodolphe, debout et adossé au mur, était péniblement ému.
Morel, assis sur le bord de son établi, la tête baissée, les mains
pendantes, le regard fixe, farouche, ne quittait pas des yeux le matelas
où étaient déposés les restes de la petite Adèle.
À cette vue, le courroux, l'indignation du lapidaire s'affaiblirent et
se changèrent en une tristesse d'une amertume inexprimable; son énergie
l'abandonnait, il s'affaissait sous ce nouveau coup.
Louise, d'une pâleur mortelle, se sentait défaillir; la révélation
qu'elle devait faire l'épouvantait. Pourtant elle se hasarda à prendre
en tremblant la main de son père, cette pauvre main amaigrie, déformée
par l'excès du travail.
Il ne la retira pas; alors sa fille, éclatant en sanglots, la couvrit de
baisers et la sentit bientôt se presser légèrement contre ses lèvres. La
colère de Morel avait cessé; ses larmes, longtemps contenues, coulèrent
enfin.
— Mon père! si vous saviez? s'écria Louise, si vous saviez comme je suis
à plaindre!
— Oh! tiens, vois-tu, ce sera le chagrin de toute ma vie, Louise, de
toute ma vie, répondit le lapidaire en pleurant. Toi, mon Dieu!.. toi
en prison.. sur le banc des criminels.. toi, si fière.. quand tu
avais le droit d'être fière.. Non! reprit-il dans un nouvel accès de
douleur désespérée, non! je préférerais te voir sous le drap de mort à
côté de ta pauvre petite soeur..
— Et moi aussi, je voudrais y être! répondit Louise.
— Tais-toi, malheureuse enfant, tu me fais mal.. J'ai eu tort de te
dire cela; j'ai été trop loin.. Allons, parle; mais, au nom de Dieu, ne
mens pas.. Si affreuse que soit la vérité, dis-la-moi.. que je
l'apprenne de toi.. elle me paraîtra moins cruelle.. Parle, hélas! les
moments nous sont comptés; en bas.. on t'attend. Oh! les tristes..
tristes adieux, juste ciel!
— Mon père, je vous dirai tout.., reprit Louise, s'armant de
résolution; mais promettez-moi, et que notre sauveur me promette aussi
de ne répéter ceci à personne.. à personne.. S'il savait que j'ai
parlé, voyez-vous.. Oh! ajouta-t-elle en frissonnant de terreur, vous
seriez perdus.. perdus comme moi.. car vous ne savez pas la puissance
et la férocité de cet homme!
— De quel homme?
— De mon maître..
— Le notaire?
— Oui.., dit Louise à voix basse et en regardant autour d'elle, comme
si elle eût craint d'être entendue.
— Rassurez-vous, reprit Rodolphe; cet homme est cruel et puissant, peu
importe, nous le combattrons! Du reste, si je révélais ce que vous allez
nous dire, ce serait seulement dans votre intérêt ou dans celui de votre
père.
— Et moi aussi, Louise, si je parlais, ce serait pour tâcher de te
sauver. Mais qu'a-t-il encore fait, ce méchant homme?
— Ce n'est pas tout, dit Louise, après un moment de réflexion, dans ce
récit il sera question de quelqu'un qui m'a rendu un grand service..
qui a été pour mon père et pour notre famille plein de bonté; cette
personne était employée chez M. Ferrand lorsque j'y suis entrée, elle
m'a fait jurer de ne pas la nommer.
Rodolphe, pensant qu'il s'agissait peut-être de Germain, dit à Louise:
— Si vous voulez parler de François Germain.. soyez tranquille, son
secret sera bien gardé par votre père et par moi.
Louise regarda Rodolphe avec surprise.
— Vous le connaissez? dit-elle.
— Comment! ce bon, cet excellent jeune homme qui a demeuré ici pendant
trois mois était employé chez le notaire quand tu y es entrée? dit
Morel. La première fois que tu l'as vu ici, tu as eu l'air de ne pas le
connaître?..
— Cela était convenu entre nous, mon père; il avait de graves raisons
pour cacher qu'il travaillait chez M. Ferrand. C'est moi qui lui avais
indiqué la chambre du quatrième qui était à louer ici, sachant qu'il
serait pour vous un bon voisin..
— Mais, reprit Rodolphe, qui a donc placé votre fille chez le notaire?
— Lors de la maladie de ma femme, j'avais dit à Mme Burette, la prêteuse
sur gages, qui loge ici, que Louise voulait entrer en maison pour nous
aider. Mme Burette connaissait la femme de charge du notaire; elle m'a
donné pour elle une lettre où elle lui recommandait Louise comme un
excellent sujet. Maudite.. maudite soit cette lettre!.. elle est la
cause de tous nos malheurs.. Enfin, monsieur, voilà comment ma fille
est entrée chez le notaire.
— Quoique je sois instruit de quelques-uns des faits qui ont causé la
haine de M. Ferrand contre votre père, dit Rodolphe à Louise, je vous
prie, racontez-moi en peu de mots ce qui s'est passé entre vous et le
notaire depuis votre entrée à son service.. cela pourra servir à vous
défendre.
— Pendant les premiers temps de mon séjour chez M. Ferrand, reprit
Louise, je n'ai pas eu à me plaindre de lui. J'avais beaucoup de
travail, la femme de charge me rudoyait souvent, la maison était triste,
mais j'endurais avec patience; le service est le service; ailleurs
j'aurais eu d'autres désagréments. M. Ferrand avait une figure sévère,
il allait à la messe, il recevait souvent des prêtres; je ne me défiais
pas de lui. Dans les commencements, il me regardait à peine; il me
parlait très-durement, surtout en présence des étrangers.
"Excepté le portier, qui logeait sur la rue, dans le corps de logis où
est l'étude, j'étais seule de domestique avec Mme Séraphin, la femme de
charge. Le pavillon que nous occupions était une grande masure isolée,
entre la cour et le jardin. Ma chambre était tout en haut. Bien souvent
j'avais peur, restant le soir toujours seule, ou dans la cuisine, qui
est souterraine, ou dans ma chambre. La nuit, il me semblait quelquefois
entendre des bruits sourds et extraordinaires à l'étage au-dessous de
moi, que personne n'habitait, et où seulement M. Germain venait souvent
travailler dans le jour; deux des fenêtres de cet étage étaient murées,
et une des portes, très-épaisse, était renforcée de lames de fer. La
femme de charge m'a dit depuis que dans cet endroit se trouvait la
caisse de M. Ferrand.
"Un jour j'avais veillé très-tard pour finir des raccommodages pressés;
j'allais pour me coucher, lorsque j'entendis marcher doucement dans le
petit corridor au bout duquel était ma chambre; on s'arrêta à ma porte;
d'abord je supposai que c'était la femme de charge; mais, comme on
n'entrait pas, cela me fit peur; je n'osais bouger, j'écoutais, on ne
remuait pas, j'étais pourtant sûre qu'il y avait quelqu'un derrière ma
porte: je demandai par deux fois qui était là.. on ne me répondit rien.
De plus en plus effrayée, je poussai ma commode contre la porte, qui
n'avait ni verrou, ni serrure. J'écoutai toujours, rien ne bougea; au
bout d'une demi-heure, qui me parut bien longue, je me jetai sur mon
lit; la nuit se passa tranquillement. Le lendemain, je demandai à la
femme de charge la permission de faire mettre un verrou à ma chambre,
qui n'avait pas de serrure, lui racontant ma peur de la nuit; elle me
répondit que j'avais rêvé, qu'il fallait d'ailleurs m'adresser à M.
Ferrand pour ce verrou. À ma demande, il haussa les épaules, me dit que
j'étais folle; je n'osai plus en parler.
"À quelque temps de là, arriva le malheur du diamant. Mon père,
désespéré, ne savait comment faire. Je contai son chagrin à Mme
Séraphin, elle me répondit: "Monsieur est si charitable qu'il fera
peut-être quelque chose pour votre père." Le soir même, je servais à
table, M. Ferrand me dit brusquement: "Ton père a besoin de treize cents
francs; va ce soir lui dire de passer demain à mon étude, il aura son
argent. C'est un honnête homme, il mérite qu'on s'intéresse à lui." À
cette marque de bonté, je fondis en larmes: je ne savais comment
remercier mon maître; il me dit avec sa brusquerie ordinaire: "C'est
bon, c'est bon; ce que je fais est tout simple.." Le soir, après mon
ouvrage, je vins annoncer cette bonne nouvelle à mon père, et le
lendemain..
— J'avais les treize cents francs contre une lettre de change à trois
mois de date, acceptée en blanc par moi, dit Morel; je fis comme Louise,
je pleurai de reconnaissance; j'appelai cet homme mon bienfaiteur.. mon
sauveur. Oh! il a fallu qu'il fût bien méchant pour détruire la
reconnaissance et la vénération que je lui avais vouées..
— Cette précaution de vous faire souscrire une lettre de change en
blanc, à une échéance tellement rapprochée que vous ne pouviez la payer,
n'éveilla pas vos soupçons? lui demanda Rodolphe.
— Non, monsieur; j'ai cru que le notaire prenait ses sûretés, voilà
tout; d'ailleurs, il me dit que je n'avais pas besoin de songer à
rembourser cette somme avant deux ans; tous les trois mois je lui
renouvellerais seulement la lettre de change pour plus de régularité;
cependant, à la première échéance, on l'a présentée ici, elle n'a pas
été payée, il a obtenu jugement contre moi, sous le nom d'un tiers; mais
il m'a fait dire que ça ne devait pas m'inquiéter.. que c'était une
erreur de son huissier.
— Il voulait ainsi vous tenir en sa puissance, dit Rodolphe.
— Hélas! oui, monsieur; car ce fut à dater de ce jugement qu'il commença
de.. Mais continue, Louise.. continue.. Je ne sais plus où j'en
suis.. la tête me tourne.. j'ai comme des absences.. j'en deviendrai
fou!.. C'est par trop aussi.. c'est par trop!..
Rodolphe calma le lapidaire.. Louise reprit:
— Je redoublais de zèle, afin de reconnaître, comme je le pouvais, les
bontés de M. Ferrand pour nous. La femme de charge me prit dès lors en
grande aversion; elle trouvait du plaisir à me tourmenter, à me mettre
dans mon tort en ne me répétant pas les ordres que M. Ferrand lui
donnait pour moi; je souffrais de ces désagréments, j'aurais préféré une
autre place; mais l'obligation que mon père avait à mon maître
m'empêchait de m'en aller. Depuis trois mois M. Ferrand avait prêté cet
argent; il continuait de me brusquer devant Mme Séraphin; cependant il
me regardait quelquefois à la dérobée d'une manière qui m'embarrassait,
et il souriait en me voyant rougir.
— Vous comprenez, monsieur? Il était alors en train d'obtenir contre moi
une contrainte par corps.
— Un jour, reprit Louise, la femme de charge sort après le dîner, contre
son habitude; les clercs quittent l'étude; ils logeaient dehors. M.
Ferrand envoie le portier en commission, je reste à la maison seule avec
mon maître; je travaillais dans l'antichambre, il me sonne. J'entre dans
sa chambre à coucher, il était debout devant la cheminée; je m'approche
de lui, il se retourne brusquement, me prend dans ses bras.. Sa figure
était rouge comme du sang, ses yeux brillaient. J'eus une peur affreuse,
la frayeur m'empêcha d'abord de faire un mouvement; mais, quoiqu'il soit
très-fort, je me débattis si vivement que je lui échappai; je me sauvai
dans l'antichambre, dont je poussai la porte, la tenant de toutes mes
forces; la clef était de son côté.
— Vous l'entendez, monsieur, vous l'entendez, dit Morel à Rodolphe,
voilà la conduite de ce digne bienfaiteur.
— Au bout de quelques moments la porte céda sous ses efforts, reprit
Louise, heureusement la lampe était à ma portée, j'eus le temps de
l'éteindre. L'antichambre était éloignée de la pièce où il se tenait; il
se trouva tout à coup dans l'obscurité, il m'appela, je ne répondis pas;
il me dit alors d'une voix tremblante de colère: "Si tu essaies de
m'échapper, ton père ira en prison pour les treize cents francs qu'il me
doit et qu'il ne peut payer." Je le suppliai d'avoir pitié de moi, je
lui promis de faire tout au monde pour le bien servir, pour reconnaître
ses bontés, mais je lui déclarai que rien ne me forcerait à m'avilir.
— C'est pourtant bien là le langage de Louise, dit Morel, de ma Louise
quand elle avait le droit d'être fière. Mais comment?.. Enfin,
continue, continue..
— Je me trouvais toujours dans l'obscurité; j'entends, au bout d'un
moment, fermer la porte de sortie de l'antichambre, que mon maître avait
trouvée, à tâtons. Il me tenait ainsi en son pouvoir; il court chez lui
et revient bientôt avec une lumière. Je n'ose vous dire, mon père, la
lutte nouvelle qu'il me fallut soutenir, ses menaces, ses poursuites de
chambre en chambre: heureusement le désespoir, la peur, la colère me
donnèrent des forces: ma résistance le rendait furieux, il ne se
possédait plus. Il me maltraita, me frappa; j'avais la figure en sang..
— Mon Dieu! Mon Dieu! s'écria le lapidaire en levant les mains au ciel,
ce sont là des crimes pourtant.. et il n'y a pas de punition pour un
tel monstre.. il n'y en a pas..
— Peut-être, dit Rodolphe, qui semblait réfléchir profondément; puis,
s'adressant à Louise: Courage! Dites tout.
— Cette lutte durait depuis longtemps; mes forces m'abandonnaient,
lorsque le portier, qui était rentré, sonna deux coups: c'était une
lettre qu'on annonçait. Craignant, si je n'allais pas la chercher, que
le portier ne l'apportât lui-même, M. Ferrand me dit: "— Va-t'en!.. Dis
un mot, et ton père est perdu; si tu cherches à sortir de chez moi, il
est encore perdu; si on vient aux renseignements sur toi, je
t'empêcherai de te placer, en laissant entendre, sans l'affirmer, que tu
m'as volé. Je dirai de plus que tu es une détestable servante.." Le
lendemain de cette scène, malgré les menaces de mon maître, j'accourus
ici tout dire à mon père. Il voulait me faire à l'instant quitter cette
maison.. mais la prison était là.. Le peu que je gagnais devenait
indispensable à notre famille depuis la maladie de ma mère.. Et les
mauvais renseignements que M. Ferrand me menaçait de donner sur moi
m'auraient empêchée de me placer ailleurs pendant bien longtemps
peut-être.
— Oui, dit Morel avec une sombre amertume, nous avons eu la lâcheté,
l'égoïsme de laisser notre enfant retourner là.. Oh! je vous le disais
bien, la misère.. la misère.. que d'infamies elle fait commettre!..
— Hélas! mon père, n'avez-vous pas essayé de toutes manières de vous
procurer ces treize cents francs? Cela étant impossible, il a bien fallu
nous résigner.
— Va, va, continue.. Les tiens ont été tes bourreaux; nous sommes plus
coupables que toi du malheur qui t'arrive, dit le lapidaire en cachant
sa figure dans ses mains.
— Lorsque je revis mon maître, reprit Louise, il fut pour moi, comme il
avait été avant la scène dont je vous ai parlé, brusque et dur; il ne me
dit pas un mot du passé; la femme de charge continua de me tourmenter;
elle me donnait à peine ce qui m'était nécessaire pour me nourrir,
enfermait le pain sous clef; quelquefois, par méchanceté, elle souillait
devant moi les restes du repas qu'on me laissait, car presque toujours
elle mangeait avec M. Ferrand. La nuit, je dormais à peine, je craignais
à chaque instant de voir le notaire entrer dans ma chambre, qui ne
fermait pas; il m'avait fait ôter la commode que je mettais devant ma
porte pour me garder; il ne me restait qu'une chaise, une petite table
et ma malle. Je tâchais de me barricader avec cela comme je pouvais, et
je me couchais tout habillée. Pendant quelque temps il me laissa
tranquille; il ne me regardait même pas. Je commençais à me rassurer un
peu, pensant qu'il ne songeait plus à moi. Un dimanche, il m'avait
permis de sortir; je vins annoncer cette bonne nouvelle à mon père et à
ma mère: nous étions tous bien heureux!.. C'est jusqu'à ce moment que
vous avez tout su, mon père.. Ce qui me reste à vous dire— et la voix
de Louise trembla— est affreux.. je vous l'ai toujours caché.
— Oh! j'en étais bien sûr.. bien sûr.. que tu me cachais un secret,
s'écria Morel avec une sorte d'égarement et une singulière volubilité
d'expression qui étonna Rodolphe. Ta pâleur, tes traits.. auraient dû
m'éclairer. Cent fois je l'ai dit à ta mère.. mais bah! bah! bah! elle
me rassurait.. La voilà bien! La voilà bien! Pour échapper au mauvais
sort, laisser notre fille chez ce monstre!.. Et notre fille, où
va-t-elle? sur le banc des criminels.. La voilà bien! Ah! mais aussi..
enfin.. qui sait?.. Au fait.. parce qu'on est pauvre.. oui.. mais
les autres?.. Bah.. bah.. les autres.. Puis, s'arrêtant comme pour
rassembler ses pensées qui lui échappaient, Morel se frappa le front et
s'écria: Tiens! je ne sais plus ce que je dis.. la tête me fait un mal
horrible.. il me semble que je suis gris..
Et il cacha sa tête dans ses deux mains.
Rodolphe ne voulut pas laisser voir à Louise combien il était effrayé de
l'incohérence du langage du lapidaire; il reprit gravement:
— Vous n'êtes pas juste, Morel; ce n'est pas pour elle seule, mais pour
sa mère, pour ses enfants, pour vous-même, que votre pauvre femme
redoutait les funestes conséquences de la sortie de Louise de chez le
notaire.. N'accusez personne.. Que toutes les malédictions, que toutes
les haines retombent sur un seul homme.. sur ce monstre d'hypocrisie,
qui plaçait une fille entre le déshonneur et la ruine.. la mort
peut-être de son père et de sa famille; sur ce maître qui abusait d'une
manière infâme de son pouvoir de maître.. Mais patience, je vous l'ai
dit, la Providence réserve souvent au crime des vengeances surprenantes
et épouvantables.
Les paroles de Rodolphe étaient, pour ainsi dire, empreintes d'un tel
caractère de certitude et de conviction en parlant de cette vengeance
providentielle, que Louise regarda son sauveur avec surprise, presque
avec crainte.
— Continuez, mon enfant, reprit Rodolphe en s'adressant à Louise, ne
nous cachez rien.. cela est plus important que vous ne le pensez.
— Je commençais donc à me rassurer un peu, dit Louise, lorsqu'un soir M.
Ferrand et la femme de charge sortirent chacun de leur côté. Ils ne
dînèrent pas à la maison, je restai seule; comme d'habitude, on me
laissa ma ration d'eau, de pain et de vin, après avoir fermé à clef les
buffets. Mon ouvrage terminé, je dînai, et puis, ayant peur toute seule
dans les appartements, je remontai dans ma chambre, après avoir allumé
la lampe de M. Ferrand. Quand il sortait le soir, on ne l'attendait
jamais. Je me mis à travailler, et, contre mon ordinaire, peu à peu le
sommeil me gagna.. Ah! mon père! s'écria Louise en s'interrompant avec
crainte, vous allez ne pas me croire.. vous allez m'accuser de
mensonge.. et pourtant, tenez, sur le corps de ma pauvre petite soeur,
je vous jure que je vous dis bien la vérité..
— Expliquez-vous, dit Rodolphe.
— Hélas! monsieur, depuis sept mois je cherche en vain à m'expliquer à
moi-même cette nuit affreuse.. sans pouvoir y parvenir; j'ai manqué
perdre la raison en tâchant d'éclaircir ce mystère.
— Mon Dieu! Mon Dieu! Que va-t-elle dire? s'écria le lapidaire, sortant
de l'espèce de stupeur indifférente qui l'accablait par intermittence
depuis le commencement de ce récit.
— Je m'étais, contre mon habitude, endormie sur ma chaise.., reprit
Louise. Voilà la dernière chose dont je me souviens.. Avant, avant..
oh! mon père, pardon.. Je vous jure que je ne suis pas coupable
pourtant..
— Je te crois! Je te crois! Mais parle.
— Je ne sais depuis combien de temps je dormais lorsque je m'éveillai,
toujours dans ma chambre, mais couchée et déshonorée par M. Ferrand, qui
était auprès de moi.
— Tu mens, tu mens! s'écria le lapidaire furieux. Avoue-moi que tu as
cédé à la violence, à la peur de me voir traîner en prison, mais ne mens
pas ainsi!
— Mon père, je vous jure..
— Tu mens, tu mens!.. Pourquoi le notaire aurait-il voulu me faire
emprisonner, puisque tu lui avais cédé?
— Cédé, oh! non, mon père! Mon sommeil fut si profond que j'étais comme
morte.. Cela vous semble extraordinaire, impossible.. Mon Dieu, je le
sais bien, car à cette heure je ne peux encore le comprendre.
— Et moi je comprends tout, reprit Rodolphe en interrompant Louise, ce
crime manquait à cet homme. N'accusez pas votre fille de mensonge,
Morel.. Dites-moi, Louise, en dînant, avant de monter dans votre
chambre, n'avez-vous pas remarqué quelque goût étrange à ce que vous
avez bu? Tâchez de bien vous rappeler cette circonstance.
Après un moment de réflexion, Louise répondit:
— Je me souviens, en effet, que le mélange d'eau et de vin que Mme
Séraphin me laissa, selon son habitude, avait un goût un peu amer; je
n'y ai pas alors fait attention parce que quelquefois la femme de charge
s'amusait à mettre du sel ou du poivre dans ce que je buvais.
— Et ce jour-là cette boisson vous a semblé amère?
— Oui, monsieur, mais pas assez pour m'empêcher de la boire; j'ai cru
que le vin était tourné.
Morel, l'oeil fixe, un peu hagard, écoutait les questions de Rodolphe et
les réponses de Louise sans paraître comprendre leur portée.
— Avant de vous endormir sur votre chaise, n'avez-vous pas senti votre
tête pesante, vos jambes alourdies?
— Oui, monsieur; les tempes me battaient, j'avais un léger frisson,
j'étais mal à mon aise.
— Oh! le misérable! le misérable! s'écria Rodolphe. Savez-vous, Morel,
ce que cet homme a fait boire à votre fille?
L'artisan regarda Rodolphe sans lui répondre.
— La femme de charge, sa complice, avait mêlé dans le breuvage de Louise
un soporifique, de l'opium, sans doute; les forces, la pensée de votre
fille, ont été paralysées pendant quelques heures; en sortant de ce
sommeil léthargique, elle était déshonorée!..
— Ah! maintenant, s'écria Louise, mon malheur s'explique. Vous le voyez,
mon père, je suis moins coupable que je ne le paraissais. Mon père, mon
père, réponds-moi donc!
Le regard du lapidaire était d'une effrayante fixité.
Une si horrible perversité ne pouvait entrer dans l'esprit de cet homme
naïf et honnête. Il comprenait à peine cette affreuse révélation.
Et puis, faut-il le dire, depuis quelques moments sa raison lui
échappait; par instants ses idées s'obscurcissaient; alors il tombait
dans ce néant de la pensée qui est à l'intelligence ce que la nuit est à
la vue.. formidable symptôme de l'aliénation mentale.
Pourtant Morel reprit d'une voix sourde, brève et précipitée:
— Oh! oui, c'est bien mal, bien mal, très-mal.
Et il retomba dans son apathie.
Rodolphe le regarda avec anxiété, il crut que l'énergie de l'indignation
commençait à s'épuiser chez ce malheureux, de même qu'à la suite de
violents chagrins souvent les larmes manquent.
Voulant terminer le plus tôt possible ce triste entretien, Rodolphe dit
à Louise:
— Courage, mon enfant, achevez de nous dévoiler ce tissu d'horreurs.
— Hélas! monsieur, ce que vous avez entendu n'est rien encore. En voyant
M. Ferrand auprès de moi, je jetai un cri de frayeur. Je voulus fuir, il
me retint de force; je me sentais encore si faible, si appesantie, sans
doute, à cause de ce breuvage dont vous m'avez parlé, que je ne pus
m'échapper de ses mains. "Pourquoi te sauver maintenant? me dit M.
Ferrand d'un air étonné qui me confondit. Quel est ton caprice? Ne
suis-je pas là de ton consentement?— Ah! monsieur, c'est indigne,
m'écriai-je; vous avez abusé de mon sommeil, pour me perdre! Mon père le
saura." Mon maître éclata de rire: "J'ai abusé, de ton sommeil, moi!
mais tu plaisantes? À qui feras-tu croire ce mensonge? Il est quatre
heures du matin. Je suis ici depuis dix heures; tu aurais dormi bien
longtemps et bien opiniâtrement. Avoue donc plutôt que je n'ai fait que
profiter de ta bonne volonté. Allons, ne sois pas ainsi capricieuse, ou
nous nous fâcherons. Ton père est en mon pouvoir; tu n'as plus de
raisons maintenant pour me repousser; sois soumise et nous serons bons
amis: sinon, prends garde.— Je dirai tout à mon père! m'écriai-je; il
saura me venger. Il y a une justice." M. Ferrand me regarda avec
surprise: "Mais tu es donc décidément folle? Et que diras-tu à ton père?
Qu'il t'a convenu de me recevoir ici? Libre à toi.. tu verras comme il
t'accueillera.— Mon Dieu! mais cela n'est pas vrai. Vous savez bien que
vous êtes ici malgré moi.— Malgré toi? Tu aurais l'effronterie de
soutenir ce mensonge, de parler de violences! Veux-tu une preuve de ta
fausseté? J'avais ordonné à Germain, mon caissier, de revenir hier soir,
à dix heures, terminer un travail pressé; il a travaillé jusqu'à une
heure du matin dans une chambre au-dessous de celle-ci. N'aurait-il pas
entendu tes cris, le bruit d'une lutte pareille à celle que j'ai
soutenue en bas contre toi, méchante, quand tu n'étais pas aussi
raisonnable qu'aujourd'hui? Eh bien! interroge demain Germain, il
affirmera ce qui est: que cette nuit tout a été parfaitement tranquille
dans la maison."
— Oh! toutes les précautions étaient prises pour assurer son impunité,
dit Rodolphe.
— Oui, monsieur, car j'étais atterrée. À tout ce que me disait M.
Ferrand, je ne trouvais rien à répondre. Ignorant quel breuvage il
m'avait fait prendre, je ne m'expliquais pas à moi-même la persistance
de mon sommeil. Les apparences étaient contre moi. Si je me plaignais,
tout le monde m'accuserait; cela devait être, puisque pour moi-même
cette nuit affreuse était un mystère impénétrable.
Le crime
Rodolphe restait confondu de l'effroyable hypocrisie de M. Ferrand.
— Ainsi, dit-il à Louise, vous n'avez pas osé vous plaindre à votre père
de l'odieux attentat du notaire?
— Non, monsieur; il m'aurait crue sans doute la complice de M. Ferrand;
et puis je craignais que dans sa colère mon père n'oubliât que sa
liberté, que l'existence de notre famille dépendaient toujours de mon
maître.
— Et probablement, reprit Rodolphe, pour éviter à Louise une partie de
ces pénibles aveux, cédant à la contrainte, à la frayeur de perdre votre
père par un refus, vous avez continué d'être la victime de ce misérable?
Louise baissa les yeux en rougissant.
— Et ensuite sa conduite fut-elle moins brutale envers vous?
— Non, monsieur; pour éloigner les soupçons, lorsque par hasard il avait
le curé de Bonne-Nouvelle et son vicaire à dîner, mon maître m'adressait
devant eux de durs reproches; il priait M. le curé de m'admonester; il
lui disait que tôt ou tard je me perdrais, que j'avais des manières trop
libres avec les clercs de l'étude, que j'étais fainéante, qu'il me
gardait par charité pour mon père, un honnête père de famille qu'il
avait obligé. Sauf le service rendu à mon père, tout cela était faux.
Jamais je ne voyais les clercs de l'étude; ils travaillaient dans un
corps de logis séparé du nôtre.
— Et quand vous vous trouviez seule avec M. Ferrand, comment
expliquait-il sa conduite à votre égard devant le curé?
— Il m'assurait qu'il plaisantait. Mais le curé prenait ces accusations
au sérieux; il me disait sévèrement qu'il faudrait être doublement
vicieuse pour se perdre dans une sainte maison où j'avais
continuellement sous les yeux de religieux exemples. À cela je ne savais
que répondre, je baissais la tête en rougissant; mon silence, ma
confusion, tournaient encore contre moi; la vie m'était si à charge que
bien des fois j'ai été sur le point de me détruire; mais je pensais à
mon père, à ma mère, à mes frères et soeurs que je soutenais un peu, je
me résignais; au milieu de mon avilissement, je trouvais une
consolation: au moins mon père était sauvé de la prison. Un nouveau
malheur m'accabla, je devins mère.. je me vis perdue tout à fait. Je ne
sais pourquoi je pressentis que M. Ferrand, en apprenant un événement
qui aurait pourtant dû le rendre moins cruel pour moi, redoublerait de
mauvais traitements à mon égard; j'étais pourtant loin encore de
supposer ce qui allait arriver.
Morel, revenu de son aberration momentanée, regarda autour de lui avec
étonnement, passa sa main sur son front, rassembla ses souvenirs et dit
à sa fille:
— Il me semble que j'ai eu un moment d'absence; la fatigue, le
chagrin.. Que disais-tu?
— Lorsque M. Ferrand apprit que j'étais mère..
Le lapidaire fit un geste de désespoir; Rodolphe le calma d'un regard.
— Allons, j'écouterai jusqu'au bout, dit Morel. Va, va.
Louise reprit:
— Je demandai à M. Ferrand par quels moyens je cacherais ma honte et les
suites d'une faute dont il était l'auteur. Hélas! c'est à peine si vous
me croirez, mon père..
— Eh bien?..
— M'interrompant avec indignation et une feinte surprise, il eut l'air
de ne pas me comprendre; il me demanda si j'étais folle. Effrayée, je
m'écriai: "Mais, mon Dieu! que voulez-vous donc que je devienne
maintenant? Si vous n'avez pas pitié de moi, ayez au moins pitié de
votre enfant.— Quelle horreur! s'écria M. Ferrand en levant les mains au
ciel. Comment, misérable! tu as l'audace de m'accuser d'être assez
bassement corrompu pour descendre jusqu'à une fille de ton espèce!.. Tu
es assez effrontée pour m'attribuer les suites de tes débordements, moi
qui t'ai cent fois répété devant les témoins les plus respectables que
tu te perdais, vile débauchée! Sors de chez moi à l'instant; je te
chasse."
Rodolphe et Morel restaient frappés d'épouvante; une hypocrisie si
infernale les foudroyait.
— Oh! je l'avoue, dit Rodolphe, cela passe les prévisions les plus
horribles.
Morel ne dit rien; ses yeux s'agrandirent d'une manière effrayante, un
spasme convulsif contracta ses traits; il descendit de l'établi où il
était assis, ouvrit brusquement un tiroir, y prit une forte lime
très-longue, très-acérée, emmanchée dans une poignée de bois et s'élança
vers la porte.
Rodolphe devina sa pensée, le saisit par le bras et l'arrêta.
— Morel, où allez-vous? Vous vous perdez, malheureux!
— Prenez garde! s'écria l'artisan furieux en se débattant, je ferais
deux malheurs au lieu d'un.
Et l'insensé menaça Rodolphe.
— Mon père, c'est notre sauveur! s'écria Louise.
— Il se moque bien de nous! bah! bah! Il veut sauver le notaire!
répondit Morel complètement égaré en luttant contre Rodolphe.
Au bout d'une seconde, celui-ci le désarma avec ménagement, ouvrit la
porte et jeta la lime sur l'escalier.
Louise courut au lapidaire, le serra dans ses bras et lui dit:
— Mon père, c'est notre bienfaiteur! Tu as levé la main sur lui, reviens
donc à toi!
Ces mots rappelèrent Morel à lui-même, il cacha sa figure dans ses
mains, et, muet, il tomba aux genoux de Rodolphe.
— Relevez-vous, pauvre père, reprit Rodolphe avec bonté. Patience..
patience.. je comprends votre fureur, je partage votre haine; mais au
nom de votre vengeance, ne la compromettez pas..
— Mon Dieu! Mon Dieu! s'écria le lapidaire en se relevant. Mais que peut
la justice.. la loi.. contre cela? Pauvres gens que nous sommes! Quand
nous irons accuser cet homme riche, puissant, respecté, on nous rira au
nez, ah! ah! ah! Et il se prit à rire d'un rire convulsif. Et on aura
raison.. Où seront nos preuves? oui, nos preuves? On ne nous croira
pas. Aussi, je vous dis, moi, s'écria-t-il dans un redoublement de folle
fureur, je vous dis que je n'ai confiance que dans l'impartialité du
couteau..
— Silence, Morel, la douleur vous égare, lui dit tristement Rodolphe..
Laissez parler votre fille.. les moments sont précieux, le magistrat
l'attend, il faut que je sache tout.. vous dis-je.. tout.. Continuez,
mon enfant.
Morel retomba sur son escabeau avec accablement.
— Il est inutile, monsieur, reprit Louise, de vous dire mes larmes, mes
prières; j'étais anéantie. Ceci s'était passé à dix heures du matin dans
le cabinet de M. Ferrand, le curé devait venir déjeuner avec lui ce
jour-là; il entra au moment où mon maître m'accablait de reproches et
d'outrages.. il parut vivement contrarié à la vue du prêtre.
— Et que dit-il alors?..
— Il eut bientôt pris son parti; il s'écria, en me montrant: "Eh bien!
monsieur l'abbé, je le disais bien, que cette malheureuse se perdrait..
Elle est perdue.. à tout jamais perdue; elle vient de m'avouer sa faute
et sa honte.. en me priant de la sauver. Et penser que j'ai, par pitié,
reçu dans ma maison une telle misérable!— Comment! me dit M. l'abbé avec
indignation, malgré les conseils salutaires que votre maître vous a
donnés maintes fois devant moi.. vous vous êtes avilie à ce point! Oh!
cela est impardonnable.. Mon ami, après les bontés que vous avez eues
pour cette malheureuse et pour sa famille, de la pitié serait
faiblesse.. Soyez inexorable", dit l'abbé, dupe comme tout le monde de
l'hypocrisie de M. Ferrand.
— Et vous n'avez pas à cet instant démasqué l'infâme? dit Rodolphe.
— Mon Dieu! monsieur, j'étais terrifiée, ma tête se perdait, je n'osais,
je ne pouvais prononcer une parole; pourtant je voulus parler, me
défendre: "Mais, monsieur.. m'écriai-je..— Pas un mot de plus, indigne
créature, me dit M. Ferrand en m'interrompant. Tu as entendu M. l'abbé.
De la pitié serait de la faiblesse.. Dans une heure tu auras quitté ma
maison!" Puis, sans me laisser le temps de répondre, il emmena l'abbé
dans une autre pièce.
"Après le départ de M. Ferrand, reprit Louise, je fus un moment comme en
délire; je me voyais chassée de chez lui, ne pouvant me replacer
ailleurs, à cause de l'état où je me trouvais et des mauvais
renseignements que mon maître donnerait sur moi; je ne doutais pas non
plus que dans sa colère il ne fît emprisonner mon père; je ne savais que
devenir; j'allai me réfugier dans ma chambre.
"Au bout de deux heures, M. Ferrand y parut: "Ton paquet est-il fait? me
dit-il.— Grâce! lui dis-je en tombant à ses pieds, ne me renvoyez pas de
chez vous dans l'état où je suis. Que vais-je devenir? Je ne puis me
placer nulle part!— Tant mieux, Dieu te punira de ton libertinage et de
tes mensonges.— Vous osez dire que je mens? m'écriai-je indignée, vous
osez dire que ce n'est pas vous qui m'avez perdue?— Sors à l'instant de
chez moi, infâme, puisque tu persistes dans tes calomnies, s'écria-t-il
d'une voix terrible. Et pour te punir, demain je ferai emprisonner ton
père.— Eh bien! non, non, lui dis-je épouvantée, je ne vous accuserai
plus, monsieur.. je vous le promets, mais ne me chassez pas.. Ayez
pitié de mon père; le peu que je gagne ici soutient ma famille..
Gardez-moi chez vous.. je ne dirai rien.. je tâcherai qu'on ne
s'aperçoive de rien, et quand je ne pourrai plus cacher ma triste
position, eh bien! alors seulement vous me renverrez."
"Après de nouvelles supplications de ma part, M. Ferrand consentit à me
garder chez lui; je regardai cela comme un grand service, tant mon sort
était affreux. Pourtant, pendant les cinq mois qui suivirent cette scène
cruelle, je fus bien malheureuse, bien maltraitée; quelquefois,
seulement, M. Germain, que je voyais rarement, m'interrogeait avec bonté
au sujet de mes chagrins; mais la honte m'empêchait de lui rien avouer.
— N'est-ce pas à peu près à cette époque qu'il vint habiter ici?
— Oui, monsieur, il cherchait une chambre du côté de la rue du Temple ou
de l'Arsenal; il y en avait une à louer ici, je lui ai enseigné celle
que vous occupez maintenant, monsieur; elle lui a convenu. Lorsqu'il l'a
quittée, il y a près de deux mois, il m'a priée de ne pas dire ici sa
nouvelle adresse, que l'on savait chez M. Ferrand.
L'obligation où était Germain d'échapper aux poursuites dont il était
l'objet expliquait ces précautions aux yeux de Rodolphe..
— Et vous n'avez jamais songé à faire vos confidences à Germain?
demanda-t-il à Louise.
— Non, monsieur; il était aussi dupe de l'hypocrisie de M. Ferrand; il
le disait dur, exigeant; mais il le croyait le plus honnête homme de la
terre.
— Germain, lorsqu'il logeait ici, n'entendait-il pas votre père accuser
quelquefois le notaire d'avoir voulu vous séduire?
— Mon père ne parlait jamais de ses craintes devant les étrangers; et
d'ailleurs, à cette époque, je trompais ses inquiétudes: je le rassurais
en lui disant que M. Ferrand ne songeait plus à moi.. Hélas! mon pauvre
père maintenant, vous me pardonnerez ces mensonges. Je ne les faisais
que pour vous tranquilliser; vous le voyez bien, n'est-ce pas?
Morel ne répondit rien: le front appuyé à ses deux bras croisés sur son
établi, il sanglotait.
Rodolphe fit signe à Louise de ne pas adresser de nouveau la parole à
son père. Elle continua:
— Je passai ces cinq mois dans des larmes, dans des angoisses
continuelles. À force de précautions, j'étais parvenue à cacher mon état
à tous les yeux; mais je ne pouvais espérer de le dissimuler ainsi
pendant les deux derniers mois qui me séparaient du terme fatal..
L'avenir était pour moi de plus en plus effrayant; M. Ferrand m'avait
déclaré qu'il ne voulait plus me garder chez lui.. J'allais être ainsi
privée du peu de ressources qui aidaient notre famille à vivre. Maudite,
chassée par mon père, car, d'après les mensonges que je lui avais faits
jusqu'alors pour le rassurer, il me croirait complice et non victime de
M. Ferrand.. que devenir? Où me réfugier, où me placer.. dans la
position où j'étais? J'eus alors une idée bien criminelle. Heureusement
j'ai reculé devant son exécution; je vous fais cet aveu, monsieur, parce
que je ne veux rien cacher, même de ce qui peut m'accuser, et aussi pour
vous montrer à quelles extrémités m'a réduite la cruauté de M. Ferrand.
Si j'avais cédé à une funeste pensée, n'aurait-il pas été le complice de
mon crime?
Après un moment de silence, Louise reprit avec effort, et d'une voix
tremblante:
— J'avais entendu dire par la portière qu'un charlatan demeurait dans la
maison.. et..
Elle ne put achever.
Rodolphe se rappela qu'à sa première entrevue avec Mme Pipelet il avait
reçu du facteur, en l'absence de la portière, une lettre écrite sur gros
papier d'une écriture contrefaite, et sur laquelle il avait remarqué les
traces de quelques larmes..
— Et vous lui avez écrit, malheureuse enfant.. il y a de cela trois
jours!.. Sur cette lettre vous aviez pleuré, votre écriture était
déguisée.
Louise regardait Rodolphe avec effroi..
— Comment savez-vous, monsieur?..
— Rassurez-vous. J'étais seul dans la loge de Mme Pipelet quand on a
apporté cette lettre, et, par hasard, je l'ai remarquée..
— Eh bien! oui, monsieur. Dans cette lettre sans signature j'écrivais à
M. Bradamanti que, n'osant pas aller chez lui, je le priais de se
trouver le soir près du Château-d'Eau.. J'avais la tête perdue. Je
voulais lui demander ses affreux conseils.. Je sortis de chez mon
maître dans l'intention de les suivre; mais au bout d'un instant la
raison me revint, je compris quel crime j'allais commettre.. Je
regagnai la maison et je manquai ce rendez-vous. Ce soir-là se passa une
scène dont les suites ont causé le dernier malheur qui m'accable.
"M. Ferrand me croyait sortie pour deux heures, tandis qu'au bout de
très-peu de temps j'étais de retour. En passant devant la petite porte
du jardin, à mon grand étonnement je la vis entr'ouverte; j'entrai par
là et je rapportai la clef dans le cabinet de M. Ferrand, où on la
déposait ordinairement. Cette pièce précédait sa chambre à coucher, le
lieu le plus retiré de la maison; c'était là qu'il donnait ses audiences
secrètes, traitant ses affaires courantes dans le bureau de son étude.
Vous allez savoir, monsieur, pourquoi je vous donne ces détails:
connaissant très-bien les êtres du logis, après avoir traversé la salle
à manger, qui était éclairée, j'entrai sans lumière dans le salon, puis
dans le cabinet qui précédait sa chambre à coucher. La porte de cette
dernière pièce s'ouvrit au moment où je posais la clef sur une table. À
peine mon maître m'eut-il aperçue à la clarté de la lampe qui brûlait
dans sa chambre qu'il referma brusquement la porte sur une personne que
je ne pus voir; puis, malgré l'obscurité, il se précipita sur moi, me
saisit au cou comme s'il eût voulu m'étrangler et me dit à voix basse..
d'un ton à la fois furieux et effrayé: "Tu espionnais, tu écoutais à la
porte! qu'as-tu entendu?.. Réponds! Réponds! ou je t'étouffe." Mais,
changeant d'idée, sans me donner le temps de dire un mot, il me fit
reculer dans la salle à manger: l'office était ouverte, il m'y jeta
brutalement et la referma.
— Et vous n'aviez rien entendu de sa conversation?
— Rien, monsieur; si je l'avais su dans sa chambre avec quelqu'un, je me
serais bien gardée d'entrer dans le cabinet; il le défendait même à Mme
Séraphin.
— Et lorsque vous êtes sortie de l'office, que vous a-t-il dit?
— C'est la femme de charge qui est venue me délivrer, et je n'ai pas
revu M. Ferrand ce soir-là. Le saisissement, l'effroi que j'avais eus me
rendirent très-souffrante. Le lendemain, au moment où je descendais, je
rencontrai M. Ferrand; je frissonnai en songeant à ses menaces de la
veille.. Quelle fut ma surprise! Il me dit presque avec calme: "Tu sais
pourtant que je défends d'entrer dans mon cabinet quand j'ai quelqu'un
dans ma chambre; mais pour le peu de temps que tu as à rester ici, il
est inutile que je te gronde davantage." Et il se rendit à son étude.
"Cette modération m'étonna après ses violences de la veille. Je
continuai mon service, selon mon habitude, et j'allai mettre en ordre sa
chambre à coucher.. J'avais beaucoup souffert toute la nuit: je me
trouvais faible, abattue. En rangeant quelques habits dans mon cabinet
très-obscur situé près de l'alcôve, je fus tout à coup prise d'un
étourdissement douloureux; je sentis que je perdais connaissance.. En
tombant, je voulus machinalement me retenir en saisissant un manteau
suspendu à la cloison, et dans ma chute j'entraînai ce vêtement, dont je
fus presque entièrement couverte.
"Quand je revins à moi, la porte vitrée de ce cabinet d'alcôve était
fermée.. j'entendis la voix de M. Ferrand.. Il parlait très-haut.. Me
souvenant de la scène de la veille, je me crus morte si je faisais un
mouvement; je supposais que, cachée sous le manteau qui était tombé sur
moi, mon maître, en fermant la porte de ce vestiaire obscur, ne m'avait
pas aperçue. S'il me découvrait, comment lui faire croire à ce hasard
presque inexplicable? Je retins donc ma respiration, et malgré moi
j'entendis la fin de cet entretien sans doute commencé depuis quelque
temps.
L'entretien
— Et quelle était la personne qui, enfermée dans la chambre du notaire,
causait avec lui? demanda Rodolphe à Louise.
— Je l'ignore, monsieur; je ne connaissais pas cette voix.
— Et que disaient-ils?
— La conversation durait depuis quelque temps sans doute, car voici
seulement ce que j'entendis: "Rien de plus simple, disait cette voix
inconnue; un drôle nommé Bras-Rouge, contrebandier déterminé, m'a mis,
pour l'affaire dont je vous parlais tout à l'heure, en rapport avec une
famille de pirates d'eau douce établie à la pointe d'une petite
île près d'Asnières: ce sont les plus grands bandits de la terre; le
père et le grand-père ont été guillotinés, deux des fils sont aux
galères à perpétuité; mais il reste à la mère trois garçons et deux
filles, tous aussi scélérats les uns que les autres. On dit que, la
nuit, pour voler sur les deux rives de la Seine, ils font quelquefois
des descentes en bateau jusqu'à Bercy. Ce sont des gens à tuer le
premier venu pour un écu; mais nous n'avons pas besoin d'eux, il suffit
qu'ils donnent l'hospitalité à votre dame de province. Les Martial
(c'est le nom de mes pirates) passeront à ses yeux pour une honnête
famille de pêcheurs; j'irai de votre part faire deux ou trois visites à
votre jeune dame; je lui ordonnerai certaines potions.. et au bout de
huit jours elle fera connaissance avec le cimetière d'Asnières. Dans les
villages, les décès passent comme une lettre à la poste, tandis qu'à
Paris on y regarde de trop près. Mais quand enverrez-vous votre
provinciale à l'île d'Asnières, afin que j'aie le temps de prévenir les
Martial du rôle qu'ils ont à jouer?— Elle arrivera demain ici,
après-demain elle sera chez eux, reprit M. Ferrand, et je la préviendrai
que le docteur Vincent ira lui donner des soins de ma part.— Va pour le
nom de Vincent, dit la voix; j'aime autant celui-là qu'un autre.."
— Quel est ce nouveau mystère de crime et d'infamie? dit Rodolphe de
plus en plus surpris.
— Nouveau! Non, monsieur; vous allez voir qu'il se rattachait à un autre
crime que vous connaissez, reprit Louise, et elle continua: J'entendis
le mouvement des chaises, l'entretien était terminé. "Je ne vous demande
pas le secret, dit M. Ferrand; vous me tenez comme je vous tiens.— Ce
qui fait que nous pouvons nous servir et jamais nous nuire, répondit la
voix. Voyez mon zèle! j'ai reçu votre lettre hier à dix heures du soir,
ce matin je suis chez vous. Au revoir, complice, n'oubliez pas l'île
d'Asnières, le pêcheur Martial et le docteur Vincent. Grâce à ces trois
mots magiques, votre provinciale n'en a pas pour huit jours.— Attendez,
dit M. Ferrand, que j'aille tirer le verrou de précaution que j'avais
mis dans mon cabinet et que je voie s'il n'y a personne dans
l'antichambre pour que vous puissiez sortir par la ruelle du jardin
comme vous y êtes entré.." M. Ferrand sortit un moment, puis il revint,
et je l'entendis enfin s'éloigner avec la personne dont j'avais entendu
la voix.. Vous devez comprendre ma terreur, monsieur, pendant cet
entretien, et mon désespoir d'avoir malgré moi surpris un tel secret.
Deux heures après cette conversation, Mme Séraphin vint me chercher dans
ma chambre où j'étais montée, toute tremblante et plus malade que je ne
l'avais été jusqu'alors. "Monsieur vous demande, me dit-elle; vous avez
plus de bonheur que vous n'en méritez; allons, descendez. Vous êtes bien
pâle, ce qu'il va vous apprendre vous donnera des couleurs."
"Je suivis Mme Séraphin; M. Ferrand était dans son cabinet. En le
voyant, je frissonnai malgré moi; pourtant il avait l'air moins méchant
que d'habitude; il me regarda longtemps fixement, comme s'il eût voulu
lire au fond de ma pensée. Je baissai les yeux. "Vous paraissez
très-souffrante? me dit-il.— Oui, monsieur, lui répondis-je,
très-étonnée de ce qu'il ne me tutoyait pas comme d'habitude.— C'est
tout simple, ajouta-t-il, c'est la suite de votre état et des efforts
que vous avez faits pour le dissimuler; mais malgré vos mensonges, votre
mauvaise conduite et votre indiscrétion d'hier, reprit-il d'un ton plus
doux, j'ai pitié de vous; dans quelques jours il vous serait impossible
de cacher votre grossesse. Quoique je vous aie traitée comme vous le
méritez devant le curé de la paroisse, un tel événement aux yeux du
public serait la honte d'une maison comme la mienne; de plus, votre
famille serait au désespoir.. Je consens, dans cette circonstance, à
venir à votre secours.— Ah! monsieur, m'écriai-je, ces mots de bonté de
votre part me font tout oublier.— Oublier quoi? me demanda-t-il
durement.— Rien, rien.. pardon monsieur, repris-je, de crainte de
l'irriter et le croyant dans de meilleures dispositions, à mon
égard.— Écoutez-moi donc reprit-il; vous irez voir votre père
aujourd'hui; vous lui annoncerez que je vous envoie deux ou trois mois à
la campagne pour garder une maison que je viens d'acheter; pendant votre
absence je lui ferai parvenir vos gages. Demain vous quitterez Paris; je
vous donnerai une lettre de recommandation pour Mme Martial, mère d'une
honnête famille de pêcheurs qui demeure près d'Asnières. Vous aurez soin
de dire que vous venez de province sans vous expliquer davantage. Vous
saurez plus tard le but de cette recommandation, toute dans votre
intérêt. La mère Martial vous traitera comme son enfant; un médecin de
mes amis, le docteur Vincent, ira vous donner les soins que nécessite
votre position.. Vous voyez combien je suis bon pour vous!"
— Quelle horrible trame! s'écria Rodolphe. Je comprends tout maintenant.
Croyant que la veille vous aviez surpris un secret terrible pour lui, il
voulait se défaire de vous. Il avait probablement un intérêt à tromper
son complice en vous désignant à lui comme une femme de province. Quelle
dut être votre frayeur à cette proposition!
— Cela me porta un coup violent; j'en fus bouleversée. Je ne pouvais
répondre; je regardais M. Ferrand avec effroi, ma tête s'égarait.
J'allais peut-être risquer ma vie en lui disant que le matin j'avais
entendu ses projets lorsque heureusement je me rappelai les nouveaux
dangers auxquels cet aveu m'exposerait. "— Vous ne me comprenez
donc pas? me demanda-t-il avec impatience.— Si.. monsieur..
Mais, lui dis-je en tremblant, je préférerais ne pas aller à la
campagne.— Pourquoi cela? Vous serez parfaitement traitée là où je vous
envoie.— Non! Non! je n'irai pas; j'aime mieux rester à Paris, ne pas
m'éloigner de ma famille; j'aime mieux tout lui avouer, mourir de honte
s'il le faut.— Tu me refuses? dit M. Ferrand, contenant encore sa colère
et me regardant avec attention. Pourquoi as-tu si brusquement changé
d'avis? Tu acceptais tout à l'heure.." Je vis que, s'il me devinait,
j'étais perdue; je lui répondis que je ne croyais pas qu'il fût question
de quitter Paris, ma famille. "— Mais tu la déshonores, ta famille,
misérable! s'écria-t-il; et, ne se possédant plus, il me saisit par le
bras et me poussa si violemment qu'il me fit tomber. Je te donne jusqu'à
après-demain! s'écria-t-il, demain tu sortiras d'ici pour aller chez les
Martial ou pour aller apprendre à ton père que je t'ai chassée, et qu'il
ira le jour même en prison."
"Je restai seule, étendue par terre; je n'avais pas la force de me
relever. Mme Séraphin était accourue en entendant son maître élever la
voix; avec son aide, et faiblissant à chaque pas, je pus regagner ma
chambre. En rentrant je me jetai sur mon lit; j'y restai jusqu'à la
nuit; tant de secousses m'avaient porté un coup terrible! Aux douleurs
atroces qui me surprirent vers une heure du matin, je sentis que
j'allais mettre au monde ce malheureux enfant bien avant terme.
— Pourquoi n'avez-vous pas appelé à votre secours?
— Oh! je n'ai pas osé. M. Ferrand voulait se défaire de moi; il aurait,
bien sûr, envoyé chercher le docteur Vincent, qui m'aurait tuée chez mon
maître, au lieu de me tuer chez les Martial.. ou bien M. Ferrand
m'aurait étouffée pour dire ensuite que j'étais morte en couches. Hélas!
monsieur, ces terreurs étaient peut-être folles.. mais dans ce moment
elles m'ont assaillie, c'est ce qui a causé mon malheur; sans cela
j'aurais bravé la honte, et je ne serais pas accusée d'avoir tué mon
enfant. Au lieu d'appeler du secours, et de peur qu'on n'entendît mes
souffrances horribles.. seule au milieu de l'obscurité, je donnai le
jour à cette malheureuse créature dont la mort fut sans doute causée par
cette délivrance prématurée.. car je ne l'ai pas tuée, mon Dieu.. je
ne l'ai pas tuée.. oh! non! au milieu de cette nuit j'ai eu un moment
de joie amère, c'est quand j'ai pressé mon enfant dans mes bras..
Et la voix de Louise s'éteignit dans les sanglots.
Morel avait écouté le récit de sa fille avec une apathie, une
indifférence morne qui effrayèrent Rodolphe.
Pourtant, la voyant fondre en larmes, le lapidaire, qui, toujours
accoudé sur son établi, tenait ses deux mains collées à ses tempes,
regarda Louise fixement et dit:
— Elle pleure.. elle pleure.. pourquoi donc qu'elle pleure? Puis il
reprit après un moment d'hésitation: Ah! oui.. je sais, je sais.. le
notaire.. Continue, ma pauvre Louise.. tu es ma fille.. je t'aime
toujours.. tout à l'heure.. je ne te reconnaissais plus.. mes larmes
étaient comme obscures. Oh! mon Dieu! mon Dieu, ma tête.. elle me fait
bien du mal.
— Vous voyez que je ne suis pas coupable, n'est-ce pas, mon père?
— Oui.. oui..
— C'est un grand malheur.. mais j'avais si peur du notaire!
— Le notaire!.. Oh! je te crois.. il est si méchant, si méchant!..
— Vous me pardonnez maintenant?
— Oui..
— Bien vrai?
— Oui.. bien vrai.. Oh! je t'aime toujours.. va.. quoique.. je ne
puisse.. pas dire.. vois-tu.. parce que.. Oh! ma tête.. ma tête..
Louise regarda Rodolphe avec frayeur.
— Il souffre, laissez-le un peu se calmer. Continuez.
Louise reprit, après avoir deux ou trois fois regardé Morel avec
inquiétude:
— Je serrais mon enfant contre moi.. j'étais étonnée de ne pas
l'entendre respirer; mais je me disais: "La respiration d'un si petit
enfant.. ça s'entend à peine.." et puis aussi il me semblait bien
froid.. Je ne pouvais me procurer de lumière, on ne m'en laissait
jamais.. J'attendis qu'il fît clair, tâchant de le réchauffer comme je
le pouvais; mais il me semblait de plus en plus glacé. Je me disais
encore: "Il gèle si fort, que c'est le froid qui l'engourdit ainsi."
"Au point du jour, j'approchai mon enfant de ma fenêtre.. je le
regardai.. il était roide.. glacé.. Je collai ma bouche à sa bouche
pour sentir son souffle.. je mis ma main sur son coeur.. il ne battait
pas.. il était mort!..
Et Louise fondit en larmes.
— Oh! dans ce moment, reprit-elle, il se passa en moi quelque chose
d'impossible à rendre. Je ne me souviens plus du reste que confusément,
comme d'un rêve; c'était à la fois du désespoir, de la terreur, de la
rage, et par-dessus tout, j'étais saisie d'une autre épouvante: je ne
redoutais plus que M. Ferrand m'étouffât; mais je craignais que si l'on
trouvait mon enfant mort à côté de moi on ne m'accusât de l'avoir tué:
alors je n'eus plus qu'une seule pensée, celle de cacher son corps à
tous les yeux; comme cela, mon déshonneur ne serait pas connu, je
n'aurais plus à redouter la colère de mon père, j'échapperais à la
vengeance de M. Ferrand, puisque je pourrais, étant ainsi délivrée,
quitter sa maison, me placer ailleurs et continuer de gagner de quoi
soutenir ma famille..
"Hélas! monsieur, telles sont les raisons qui m'ont engagée à ne rien
avouer, à soustraire le corps de mon enfant à tous les yeux. J'ai eu
tort, sans doute; mais dans la position où j'étais accablée de tous
côtés, brisée par la souffrance, presque en délire, je n'ai pas réfléchi
à quoi je m'exposais si j'étais découverte.
— Quelles tortures!.. Quelles tortures!.. dit Rodolphe avec
accablement.
— Le jour grandissait, reprit Louise, je n'avais plus que quelques
moments avant qu'on fût éveillé dans la maison.. Je n'hésitai plus;
j'enveloppai mon enfant du mieux que je pus; je descendis bien
doucement; j'allai au fond du jardin afin de faire un trou dans la terre
pour l'ensevelir, mais il avait gelé toute la nuit, la terre était trop
dure. Alors je cachai le corps au fond d'une espèce de caveau où l'on
n'entrait jamais pendant l'hiver; je le recouvris d'une caisse à fleurs
vide, et je rentrai dans ma chambre sans que personne m'eût vue sortir.
"De tout ce que je vous dis, monsieur, il ne me reste qu'une idée
confuse. Faible comme j'étais, je suis encore à m'expliquer comment j'ai
eu le courage et la force de faire tout cela. À neuf heures, Mme Séraphin
vint savoir pourquoi je n'étais pas encore levée; je lui dis que j'étais
si malade que je la suppliais de me laisser couchée pendant la journée;
le lendemain je quitterais la maison, puisque M. Ferrand me renvoyait.
Au bout d'une heure, il vint lui-même. "Vous êtes plus souffrante: voilà
les suites de votre entêtement, me dit-il; si vous aviez profité de mes
bontés, aujourd'hui vous auriez été établie chez de braves gens qui
auraient de vous tous les soins possibles; du reste, je ne serai pas
assez inhumain pour vous laisser sans secours dans l'état où vous êtes;
ce soir le docteur Vincent viendra vous voir."
"À cette menace je frissonnai de peur. Je répondis à M. Ferrand que la
veille j'avais eu tort de refuser ses offres, que je les acceptais; mais
qu'étant encore trop souffrante pour partir, je me rendrais seulement le
surlendemain chez les Martial, et qu'il était inutile de demander le
docteur Vincent. Je ne voulais que gagner du temps; j'étais bien décidée
à quitter la maison et aller le surlendemain chez mon père; j'espérais
qu'ainsi il ignorerait tout. Rassuré par ma promesse, M. Ferrand fut
presque affectueux pour moi, et me recommanda, pour la première fois de
sa vie, aux soins de Mme Séraphin.
"Je passai la journée dans des transes mortelles, tremblant à chaque
minute que le hasard ne fît découvrir le corps de mon enfant. Je ne
désirais qu'une chose, c'était que le froid cessât, afin que, la terre
n'étant plus aussi dure, il me fût possible de la creuser.. Il tomba de
la neige.. cela me donna de l'espoir.. je restai tout le jour couchée.
"La nuit venue, j'attendis que tout le monde fût endormi; j'eus la force
de me lever, d'aller au bûcher chercher une hachette à fendre du bois,
pour faire un trou dans la terre couverte de neige.. Après des peines
infinies, j'y réussis.. Alors je pris le corps, je pleurai encore bien
sur lui, et je l'ensevelis comme je pus dans la petite caisse à fleurs.
Je ne savais pas la prière des morts, je dis un Pater et un Ave,
priant le bon Dieu de le recevoir dans son paradis.. Je crus que le
courage me manquerait lorsqu'il fallut couvrir de terre l'espèce de
bière que je lui avais faite.. Une mère.. enterrer son enfant! Enfin,
j'y parvins.. Oh! que cela m'a coûté, mon Dieu! Je remis de la neige
par-dessus la terre, pour qu'on ne s'aperçût de rien.. La lune m'avait
éclairée. Quand tout fut fini, je ne pouvais me résoudre à m'en aller..
Pauvre petit, dans la terre glacée.. sous la neige.. Quoiqu'il fût
mort.. il me semblait qu'il devait ressentir le froid.. Enfin, je
revins dans ma chambre.. je me couchai avec une fièvre violente. Au
matin, M. Ferrand envoya savoir comment je me trouvais; je répondis que
je me sentais un peu mieux et que je serais, bien sûr, en état de partir
le lendemain pour la campagne. Je restai encore cette journée couchée,
afin de reprendre un peu de force. Sur le soir, je me levai, je
descendis à la cuisine pour me chauffer; j'y restai tard, toute seule.
J'allai au jardin dire une dernière prière.
"Au moment où je remontais dans ma chambre, je rencontrai M. Germain sur
le palier du cabinet où il travaillait quelquefois; il était
très-pâle.. il me dit bien vite, en me mettant un rouleau dans la main:
"On doit arrêter votre père demain de grand matin pour une lettre de
change de treize cents francs; il est hors d'état de la payer.. voilà
l'argent.. dès qu'il fera jour, courez chez lui.. D'aujourd'hui
seulement je connais M. Ferrand.. c'est un méchant homme.. je le
démasquerai.. Surtout ne dites pas que vous tenez cet argent de moi.."
Et M. Germain ne me laissa pas le temps de le remercier; il descendit en
courant.
La folie
— Ce matin, reprit Louise, avant que personne fût levé chez M. Ferrand,
je suis venue ici avec l'argent que m'avait donné M. Germain pour sauver
mon père; mais la somme ne suffisait pas, et sans votre générosité je
n'aurais pu le délivrer des mains des recors.. Probablement, après mon
départ de chez M. Ferrand, on sera monté dans ma chambre, et on aura
trouvé des traces qui auront mis sur la voie de cette funeste
découverte.. Un dernier service, monsieur, dit Louise en tirant le
rouleau d'or de sa poche: Voudrez-vous faire remettre cet argent à M.
Germain?.. Je lui avais promis de ne dire à personne qu'il était
employé chez M. Ferrand; mais puisque vous le saviez, je n'ai pas été
indiscrète.. Maintenant, monsieur, je vous le répète.. devant Dieu qui
m'entend, je n'ai pas dit un mot qui ne fût vrai.. Je n'ai pas cherché
à affaiblir mes torts, et..
Mais s'interrompant brusquement, Louise effrayée s'écria:
— Monsieur! regardez mon père.. regardez.. qu'est-ce qu'il a donc?
Morel avait écouté la dernière partie de ce récit avec une sombre
indifférence que Rodolphe s'était expliquée, l'attribuant à
l'accablement de ce malheureux. Après des secousses si violentes, si
rapprochées, ses larmes avaient dû se tarir, sa sensibilité s'émousser;
il ne devait même plus lui rester la force de s'indigner, pensait
Rodolphe.
Rodolphe se trompait.
Ainsi que la flamme tour à tour mourante et renaissante d'un flambeau
qui s'éteint, la raison de Morel, déjà fortement ébranlée, vacilla
quelque temps, jeta çà et là quelques dernières lueurs d'intelligence,
puis tout à coup.. s'obscurcit.
Absolument étranger à ce qui se disait, à ce qui se passait autour de
lui, depuis quelques instants le lapidaire était devenu fou.
Quoique sa meule fût placée de l'autre côté de son établi, et qu'il
n'eût entre les mains ni pierreries ni outils, l'artisan, attentif,
occupé, simulait les opérations de son travail habituel à l'aide
d'instruments imaginaires.
Il accompagnait cette pantomime d'une sorte de frôlement de sa langue
contre son palais, afin d'imiter le bruit de la meule dans ses
mouvements de rotation.
— Mais, monsieur, reprit Louise avec une frayeur croissante, regardez
donc mon père!
Puis, s'approchant de l'artisan, elle lui dit:
— Mon père!.. mon père!..
Morel regarda sa fille de ce regard troublé, vague, distrait, indécis,
particulier aux aliénés..
Sans discontinuer sa manoeuvre insensée, il répondit tout bas d'une voix
douce et triste:
— Je dois treize cents francs au notaire.. le prix du sang de Louise..
Il faut travailler, travailler, travailler! Oh! je payerai, je payerai,
je payerai..
— Mon Dieu, monsieur, mais ce n'est pas possible.. cela ne peut pas
durer!.. Il n'est pas tout à fait fou, n'est-ce pas? s'écria Louise
d'une voix déchirante. Il va revenir à lui.. ce n'est qu'un moment
d'absence.
— Morel!.. Mon ami! lui dit Rodolphe, nous sommes là.. Votre fille est
auprès de vous, elle est innocente..
— Treize cents francs! dit le lapidaire sans regarder Rodolphe; et il
continua son simulacre de travail.
— Mon père.., dit Louise en se jetant à ses genoux et serrant malgré
lui ses mains dans les siennes, c'est moi, Louise!
— Treize cents francs!.. répéta-t-il en se dégageant avec effort des
étreintes de sa fille.
— Treize cents francs.. ou sinon, ajouta-t-il à voix basse et comme en
confidence, ou sinon.. Louise est guillotinée..
Et il se remit à feindre de tourner sa meule.
Louise poussa un cri terrible.
— Il est fou! s'écria-t-elle, il est fou!.. et c'est moi.. C'est moi
qui en suis cause.. Oh! mon Dieu! Mon Dieu! ce n'est pas ma faute
pourtant.. je ne voulais pas mal faire.. c'est ce monstre!..
— Allons, pauvre enfant, du courage! dit Rodolphe, espérons.. cette
folie ne sera que momentanée. Votre père.. a trop souffert; tant de
chagrins précipités étaient au-dessus de la force d'un homme.. Sa
raison faiblit un moment.. elle reprendra le dessus.
— Mais ma mère.. ma grand'mère.. mes soeurs.. mes frères.. que
vont-ils devenir? s'écria Louise, les voilà privés de mon père et de
moi.. ils vont donc mourir de faim, de misère et de désespoir!
— Ne suis-je pas là?.. Soyez tranquille, ils ne manqueront de rien..
Courage! vous dis-je; votre révélation provoquera la punition d'un grand
criminel. Vous m'avez convaincu de votre innocence, elle sera reconnue,
proclamée, je n'en doute pas.
— Ah! monsieur, vous le voyez.. le déshonneur, la folie, la mort..
Voilà les maux qu'il cause, cet homme! Et on ne peut rien contre lui!
rien!.. Ah! cette pensée complète tous mes maux!..
— Loin de là, que la pensée contraire vous aide à les supporter.
— Que voulez-vous dire, monsieur?
— Emportez avec vous la certitude que votre père, que vous et les vôtres
vous serez vengés.
— Vengés?..
— Oui!.. Et je vous jure, moi, répondit Rodolphe avec solennité, je
vous jure que, ses crimes prouvés, cet homme expiera cruellement le
déshonneur, la folie, la mort qu'il a causés. Si les lois sont
impuissantes à l'atteindre, et si sa ruse et son adresse égalent ses
forfaits, à sa ruse on opposera la ruse, à son adresse l'adresse, à ses
forfaits des forfaits; mais qui seront aux siens ce que le supplice
juste et vengeur, infligé au coupable par une main inexorable, est au
meurtre lâche et caché.
— Ah! monsieur, que Dieu vous entende! Ce n'est plus moi que je voudrais
venger, c'est mon père insensé.. c'est mon enfant mort en naissant..
Puis tentant un dernier effort pour tirer Morel de sa folie, Louise
s'écria encore:
— Mon père, adieu! On m'emmène en prison.. Je ne te verrai plus! C'est
ta Louise qui te dit adieu. Mon père! Mon père! Mon père!..
À ces appels déchirants rien ne répondit.
Rien ne retentit dans cette pauvre âme anéantie.. rien.
Les cordes paternelles, toujours les dernières brisées, ne vibrèrent
pas..
La porte de la mansarde s'ouvrit.
Le commissaire entra.
— Mes moments sont comptés, monsieur, dit-il à Rodolphe. Je vous déclare
à regret qu'il m'est impossible de laisser cet entretien se prolonger
plus longtemps.
— Cet entretien est terminé, monsieur, répondit amèrement Rodolphe en
montrant le lapidaire. Louise n'a plus rien à dire à son père.. il n'a
plus rien à entendre de sa fille.. il est fou!
— Grand Dieu! voilà ce que je redoutais.. Ah! c'est affreux! s'écria le
magistrat.
Et s'approchant vivement de l'ouvrier, au bout d'une minute d'examen, il
fut convaincu de cette douloureuse réalité.
— Ah! monsieur, dit-il tristement à Rodolphe, je faisais déjà des voeux
sincères pour que l'innocence de cette jeune fille fût reconnue! Mais,
après un tel malheur, je ne me bornerai pas à des voeux.. non, non; je
dirai cette famille si probe, si désolée; je dirai l'affreux et dernier
coup qui l'accable, et, n'en doutez pas, les juges auront un motif de
plus de trouver une innocente dans l'accusée.
— Bien, bien, monsieur, dit Rodolphe; en agissant ainsi, ce ne sont pas
des fonctions que vous remplissez.. c'est un sacerdoce que vous
exercez.
— Croyez-moi, monsieur, notre mission est presque toujours si pénible
que c'est avec bonheur, avec reconnaissance, que nous nous intéressons à
ce qui est honnête et bon.
— Un mot encore, monsieur. Les révélations de Louise Morel m'ont
évidemment prouvé son innocence. Pouvez-vous m'apprendre comment son
prétendu crime a été découvert ou plutôt dénoncé?
— Ce matin, dit le magistrat, une femme de charge au service de M.
Ferrand, notaire, est venue me déclarer qu'après le départ précipité de
Louise Morel, qu'elle savait grosse de sept mois, elle était montée dans
la chambre de cette jeune fille, et qu'elle y avait trouvé des traces
d'un accouchement clandestin. Après quelques investigations, des pas
marqués sur la neige avaient conduit à la découverte du corps d'un
enfant nouveau-né enterré dans le jardin.
"Après la déclaration de cette femme, je me suis transporté rue du
Sentier; j'ai trouvé M. Jacques Ferrand indigné de ce qu'un tel scandale
se fût passé chez lui. M. le curé de l'église Bonne-Nouvelle, qu'il
avait envoyé chercher, m'a aussi déclaré que la fille Morel avait avoué
sa faute devant lui, un jour qu'elle implorait à ce propos l'indulgence
et la pitié de son maître; que de plus il avait souvent entendu M.
Ferrand donner à Louise Morel les avertissements les plus sévères, lui
prédisant que tôt ou tard elle se perdrait; prédiction qui venait de se
réaliser si malheureusement, ajouta l'abbé. L'indignation de M. Ferrand,
reprit le magistrat, me parut si légitime, que je la partageai. Il me
dit que sans doute Louise Morel était réfugiée chez son père. Je me
rendis ici à l'instant; le crime était flagrant, j'avais le droit de
procéder à une arrestation immédiate.
Rodolphe se contraignit en entendant parler de l'indignation de M.
Ferrand. Il dit au magistrat:
— Je vous remercie mille fois, monsieur, de votre obligeance et de
l'appui que vous voudrez bien prêter à Louise; je vais faire conduire ce
malheureux dans une maison de fous, ainsi que la mère de sa femme.
Puis s'adressant à Louise, qui, toujours agenouillée près de son père,
tâchait en vain de le rappeler à la raison:
— Résignez-vous, mon enfant, à partir sans embrasser votre mère..
épargnez-lui des adieux déchirants.. Soyez rassurée sur son sort, rien
ne manquera désormais à votre famille; on trouvera une femme qui
soignera votre mère et s'occupera de vos frères et soeurs sous la
surveillance de votre bonne voisine Mlle Rigolette. Quant à votre père,
rien ne sera épargné pour que sa guérison soit aussi rapide que
complète.. Courage, croyez-moi, les honnêtes gens sont souvent rudement
éprouvés par le malheur, mais ils sortent toujours de ces luttes plus
purs, plus forts, plus vénérés.
Deux heures après l'arrestation de Louise, le lapidaire et la vieille
idiote furent, d'après les ordres de Rodolphe, conduits par David à
Charenton; ils devaient y être traités en chambre et recevoir des soins
particuliers.
Morel quitta la maison de la rue du Temple sans résistance; indifférent,
il alla où on le mena; sa folie était douce, inoffensive et triste.
La grand'mère avait faim: on lui montra de la viande et du pain, elle
suivit le pain et la viande.
Les pierreries du lapidaire, confiées à sa femme, furent, le même jour,
remises à Mme Mathieu, la courtière, qui vint les chercher.
Malheureusement, cette femme fut épiée et suivie par Tortillard, qui
connaissait la valeur des pierres prétendues fausses, par l'entretien
qu'il avait surpris lors de l'arrestation de Morel par les recors.. Le
fils de Bras-Rouge s'assura que la courtière demeurait boulevard
Saint-Denis, nº 11.
Rigolette apprit à Madeleine Morel avec beaucoup de ménagement l'accès
de folie du lapidaire et l'emprisonnement de Louise. D'abord Madeleine
pleura beaucoup, se désola, poussa des cris désespérés; puis, cette
première effervescence de douleur passée, la pauvre créature, faible et
mobile, se consola peu à peu en se voyant, elle et ses enfants, entourés
du bien-être qu'ils devaient à la générosité de leur bienfaiteur.
Quant à Rodolphe, ses pensées étaient amères en songeant aux révélations
de Louise.
"Rien de plus fréquent, se disait-il, que cette corruption plus ou moins
violemment imposée par le maître à la servante: ici, par la terreur ou
par la surprise; là, par l'impérieuse nature des relations que crée la
servitude.
"Cette dépravation par ordre, descendant du riche au pauvre, et
méprisant, pour s'assouvir, l'inviolabilité tutélaire du foyer
domestique, cette dépravation, toujours déplorable quand elle est
acceptée volontairement, devient hideuse, horrible, lorsqu'elle est
forcée.
"C'est un asservissement impur et brutal, un ignoble et barbare
esclavage de la créature, qui, dans son effroi, répond aux désirs du
maître par des larmes, à ses baisers par le frisson du dégoût et de la
peur.
"Et puis, pensait encore Rodolphe, pour la femme quelles conséquences!
presque toujours l'avilissement, la misère, la prostitution, le vol,
quelquefois l'infanticide!
"Et c'est encore à ce sujet que les lois sont étranges!
"Tout complice d'un crime porte la peine de ce crime.
"Tout receleur est assimilé au voleur.
"Cela est juste.
"Mais qu'un homme, par désoeuvrement, séduise une jeune fille innocente
et pure, la rende mère, l'abandonne, ne lui laisse que honte, infortune,
désespoir, et la pousse ainsi à l'infanticide, crime qu'elle doit payer
de sa tête..
"Cet homme sera-t-il regardé comme son complice?
"Allons donc!
"Qu'est-ce que cela! Rien, moins que rien.. une amourette, un caprice
d'un jour pour un minois chiffonné.. Le tour est fait.. À une autre!
"Bien plus, pour peu que cet homme soit d'un caractère original et
narquois (au demeurant le meilleur fils du monde), il peut aller voir sa
victime à la barre des assises.
"S'il est d'aventure cité comme témoin, il peut s'amuser à dire à ces
gens très-curieux de faire guillotiner la jeune fille le plus tôt
possible, pour la plus grande gloire de la morale publique:
"— J'ai quelque chose d'important à révéler à la justice.
"— Parlez.
"— Messieurs les jurés.
"Cette malheureuse était vertueuse et pure, c'est vrai..
"Je l'ai séduite, c'est encore vrai..
"Je lui ai fait un enfant, c'est toujours vrai..
"Après quoi, comme elle était blonde, je l'ai complètement abandonnée
pour une autre qui était brune, c'est de plus en plus vrai.
"Mais en cela j'ai usé d'un droit imprescriptible, d'un droit sacré que
la société me reconnaît et m'accorde..
"— Le fait est que ce garçon est complètement dans son droit, se diront
tout bas les jurés les uns aux autres. Il n'y a pas de loi qui défende
de faire un enfant à une jeune fille blonde et de l'abandonner ensuite
pour une jeune fille brune. C'est tout bonnement un gaillard..
"— Maintenant, messieurs les jurés, cette malheureuse prétend avoir tué
son enfant.. je dirai même notre enfant..
"Parce que je l'ai abandonnée..
"Parce que, se trouvant seule et dans la plus profonde misère, elle
s'est épouvantée, elle a perdu la tête. Et pourquoi? Parce qu'ayant,
disait-elle, à soigner, à nourrir son enfant, il lui devenait impossible
d'aller de longtemps travailler dans son atelier, et de gagner ainsi sa
vie et celle du résultat de notre amour.
"Mais je trouve ces raisons-là pitoyables, permettez-moi de vous le
dire, messieurs les jurés.
"Est-ce que mademoiselle ne pouvait pas aller accoucher à la Bourbe..
s'il y avait de la place?
"Est-ce que mademoiselle ne pouvait pas, au moment critique, se rendre à
temps chez le commissaire de son quartier, lui faire sa déclaration
de.. honte, afin d'être autorisée à déposer son enfant aux
Enfants-Trouvés?
"Est-ce qu'enfin mademoiselle, pendant que je faisais la poule à
l'estaminet, en attendant mon autre maîtresse, ne pouvait pas trouver
moyen de se tirer d'affaire par un procédé moins sauvage?
"Car je l'avouerai, messieurs les jurés, je trouve trop commode et trop
cavalière cette façon de se débarrasser du fruit de plusieurs moments
d'erreur et de plaisir, et d'échapper ainsi aux soucis de l'avenir.
"Que diable! ce n'est pas tout, pour une jeune fille, que de perdre
l'honneur, de braver le mépris, l'infamie, et de porter un enfant
illégitime neuf mois dans son sein.. il lui faut encore l'élever, cet
enfant! Le soigner, le nourrir, lui donner un état, en faire enfin un
honnête homme comme son père, ou une honnête fille qui ne se débauche
pas comme sa mère.. Car enfin la maternité a des devoirs sacrés, que
diable! Et les misérables qui les foulent aux pieds, ces devoirs sacrés,
sont des mères dénaturées, qui méritent un châtiment exemplaire et
terrible..
"En foi de quoi, messieurs les jurés, livrez-moi lestement cette
scélérate au bourreau, et vous ferez acte de citoyens vertueux,
indépendants, fermes et éclairés.. Dixi!
"— Ce monsieur envisage la question sous un point de vue très-moral,
dira d'un air paterne quelque bonnetier enrichi ou quelque vieil usurier
déguisé en chef du jury; il a fait, pardieu! ce que nous aurions tous
fait à sa place, car elle est fort gentille, cette petite blondinette,
quoiqu'un peu pâlotte.. Ce gaillard-là, comme dit Joconde, "a courtisé
la brune et la blonde"; il n'y a pas de loi qui le défende. Quant à
cette malheureuse, après tout, c'est sa faute! Pourquoi ne s'est-elle
pas défendue? Elle n'aurait pas eu à commettre un crime.. un.. crime
monstrueux qui fait.. qui fait.. rougir la société.. jusque dans ses
fondements."
"Et ce bonnetier enrichi ou cet usurier aura raison, parfaitement
raison.
"En vertu de quoi ce monsieur peut-il être incriminé? De quelle
complicité directe ou indirecte, morale ou matérielle, peut-on
l'accuser?
"Cet heureux coquin a séduit une jolie fille, ensuite il l'a plantée là,
il l'avoue; où est la loi qui défend ceci et cela?
"La société, en cas pareil, ne dit-elle pas comme ce père de je ne sais
plus quel conte grivois:
"— Prenez garde à vos poules, mon coq est lâché.. je m'en lave les
mains!"
"Mais qu'un pauvre misérable, autant par besoin que par stupidité,
contrainte, ou ignorance des lois qu'il ne sait pas lire, achète
sciemment une guenille provenant d'un vol.. il ira vingt ans aux
galères comme receleur, si le voleur va vingt ans aux galères.
"Ceci est un raisonnement logique, puissant.
"Sans receleurs, il n'y aurait pas de voleurs.
"Sans voleurs pas de receleurs.
"Non.. pas plus de pitié.. moins de pitié, même.. pour celui qui
excite au mal que pour celui qui fait le mal!
"Que la plus légère complicité soit donc punie d'un châtiment
terrible!..
"Bien.. il y a là une pensée sévère et féconde, haute et morale.
"On va s'incliner devant la société qui a dicté cette loi.. mais on se
souvient que cette société, si inexorable envers les moindres
complicités de crimes contre les choses, est ainsi faite qu'un homme
simple et naïf qui essaierait de prouver qu'il y a au moins solidarité
morale, complicité matérielle entre le séducteur inconstant et la fille
séduite et abandonnée passerait pour un visionnaire.
"Et si cet homme simple se hasardait d'avancer que, sans père.. il n'y
aurait peut-être pas d'enfant, la société crierait à l'atrocité, à la
folie.
"Et elle aurait raison, toujours raison.. car, après tout, ce monsieur,
qui pourrait dire de si belles choses au jury, pour peu qu'il fût
amateur d'émotions tragiques, pourrait aussi aller tranquillement voir
couper le cou de sa maîtresse, exécutée pour crime d'infanticide, crime
dont il est le complice, disons mieux.. l'auteur, par son horrible
abandon.
"Cette charmante protection, accordée à la partie masculine de la
société pour certaines friponnes espiègleries relevant du petit dieu
d'amour, ne montre-t-elle pas que le Français sacrifie encore aux
Grâces, et qu'il est toujours le peuple le plus galant de l'univers?"
Jacques Ferrand
Au temps où se passaient les événements que nous racontons, à l'une des
extrémités de la rue du Sentier, s'étendait un long mur crevassé,
chaperonné d'une couche de plâtre hérissée de morceaux de bouteilles; ce
mur, bornant de ce côté le jardin de Jacques Ferrand le notaire,
aboutissait à un corps de logis, bâti sur la rue et élevé seulement d'un
étage surmonté de greniers.
Deux larges écussons de cuivre doré, insignes du notariat, flanquaient
la porte cochère vermoulue, dont on ne distinguait plus la couleur
primitive sous la boue qui la couvrait.
Cette porte conduisait à un passage couvert; à droite se trouvait la
loge d'un vieux portier à moitié sourd, qui était au corps des tailleurs
ce que M. Pipelet était au corps des bottiers; à gauche, une écurie
servant de cellier, de buanderie, de bûcher et d'établissement à une
naissante colonie de lapins, parqués dans la mangeoire par le portier,
qui se distrayait des chagrins d'un récent veuvage en élevant de ces
animaux domestiques.
À côté de la loge s'ouvrait la baie d'un escalier tortueux, étroit,
obscur, conduisant à l'étude, ainsi que l'annonçait aux clients une main
peinte en noir, dont l'index se dirigeait vers ces mots aussi peints en
noir sur le mur: L'étude est au premier.
D'un côté d'une grande cour pavée, envahie par l'herbe, on voyait des
remises inoccupées; de l'autre côté, une grille de fer rouillé, qui
fermait le jardin; au fond, le pavillon, seulement habité par le
notaire.
Un perron de huit ou dix marches de pierres disjointes, branlantes,
moussues, verdâtres, usées par le temps, conduisait à ce pavillon carré,
composé d'une cuisine et autres dépendances souterraines, d'un
rez-de-chaussée, d'un premier et d'un comble où avait habité Louise.
Ce pavillon paraissait aussi dans un grand état de délabrement; de
profondes lézardes sillonnaient les murs; les fenêtres et les
persiennes, autrefois peintes en gris, étaient, avec les années,
devenues presque noires; les six croisées du premier étage, donnant sur
la cour, n'avaient pas de rideaux; une espèce de rouille grasse et
opaque couvrait les vitres; au rez-de-chaussée on voyait, à travers les
carreaux, plus transparents, des rideaux de cotonnade jaune passée à
rosaces rouges.
Du côté du jardin, le pavillon n'avait que quatre fenêtres; deux étaient
murées.
Ce jardin, encombré de broussailles parasites, semblait abandonné; on
n'y voyait pas une plate-bande, pas un arbuste; un bouquet d'ormes, cinq
ou six gros arbres verts, quelques acacias et sureaux, un gazon clair et
jaune, rongé par la mousse et par le soleil d'été; des allées de terre
crayeuse, embarrassées de ronces; au fond, une serre à demi souterraine;
pour horizon, les grands murs nus et gris des maisons mitoyennes, percés
çà et là de jours de souffrance, grillés comme des fenêtres de prison;
tel était le triste ensemble du jardin et de l'habitation du notaire.
À cette apparence, ou plutôt à cette réalité, M. Ferrand attachait une
grande importance.
Aux yeux du vulgaire, l'insouciance du bien-être passe presque toujours
pour du désintéressement; la malpropreté, pour de l'austérité.
Comparant le gros luxe financier de quelques notaires, ou les toilettes
fabuleuses de mesdames leurs notairesses, à la sombre maison de M.
Ferrand, si dédaigneux de l'élégance, de la recherche et de la
somptuosité, les clients éprouvaient une sorte de respect ou plutôt de
confiance aveugle pour cet homme, qui, d'après sa nombreuse clientèle et
la fortune qu'on lui supposait, aurait pu dire, comme maint confrère:
"Mon équipage (cela se dit ainsi), mon raout (sic), ma campagne
(sic), mon jour à l'Opéra (sic)", etc., et qui, loin de là, vivait
avec une sévère économie; aussi, dépôts, placements, fidéicommis, toutes
ces affaires enfin qui reposent sur l'intégrité la plus reconnue, sur la
bonne foi la plus retentissante, affluaient-elles chez M. Ferrand.
En vivant de peu, ainsi qu'il vivait, le notaire cédait à son goût.. Il
détestait le monde, le faste, les plaisirs chèrement achetés; en eût-il
été autrement, il aurait sans hésitation sacrifié ses penchants les plus
vifs à l'apparence qu'il lui importait de se donner.
Quelques mots sur le caractère de cet homme.
C'était un de ces fils de la grande famille des avares.
On montre presque toujours l'avare sous un jour ridicule ou grotesque;
les plus méchants ne vont pas au delà de l'égoïsme ou de la dureté.
La plupart augmentent leur fortune en thésaurisant; quelques-uns, en
bien petit nombre, s'aventurent à prêter au denier trente; à peine les
plus déterminés osent-ils sonder du regard le gouffre de l'agiotage..
mais il est presque inouï qu'un avare, pour acquérir de nouveaux biens,
aille jusqu'au crime, jusqu'au meurtre.
Cela se conçoit.
L'avarice est surtout une passion négative, passive.
L'avare, dans ses combinaisons incessantes, songe bien plus à s'enrichir
en ne dépensant pas, en rétrécissant de plus en plus autour de lui les
limites du strict nécessaire, qu'il ne songe à s'enrichir aux dépens
d'autrui: il est, avant tout, le martyr de la conservation.
Faible, timide, rusé, défiant, surtout prudent et circonspect, jamais
offensif, indifférent aux maux du prochain, du moins l'avare ne causera
pas ces maux; il est, avant tout et surtout, l'homme de la certitude, du
positif, ou plutôt il n'est l'avare que parce qu'il ne croit qu'au
fait, qu'à l'or qu'il tient en caisse.
Les spéculations, les prêts les plus sûrs le tentent peu; car, si
improbable qu'elle soit, ils offrent toujours une chance de perte, et il
aime mieux encore sacrifier l'intérêt de son argent que d'exposer le
capital.
Un homme aussi timoré, aussi contempteur des éventualités, aura donc
rarement la sauvage énergie du scélérat qui risque le bagne ou sa tête
pour s'approprier une fortune.
Risquer est un mot rayé du vocabulaire de l'avare.
C'est donc en ce sens que Jacques Ferrand était, disons-nous, une assez
curieuse exception, une variété peut-être nouvelle de l'espèce avare.
Car Jacques Ferrand risquait, et beaucoup.
Il comptait sur sa finesse, elle était extrême; sur son hypocrisie, elle
était profonde; sur son esprit, il était souple et fécond; sur son
audace, elle était infernale, pour assurer l'impunité de ses crimes, et
ils étaient déjà nombreux.
Jacques Ferrand était une double exception.
Ordinairement aussi, ces gens aventureux, énergiques, qui ne reculent
devant aucun forfait pour se procurer de l'or, sont harcelés par des
passions fougueuses: le jeu, le luxe, la table, la grande débauche.
Jacques Ferrand ne connaissait aucun de ces besoins violents,
désordonnés; fourbe et patient comme un faussaire, cruel et déterminé
comme un meurtrier, il était sobre et régulier comme Harpagon.
Une seule passion, ou plutôt un seul appétit, mais honteux, mais
ignoble, mais presque féroce dans son animalité, l'exaltait souvent
jusqu'à la frénésie.
C'était la luxure.
La luxure de la bête, la luxure du loup ou du tigre.
Lorsque ce ferment acre et impur fouettait le sang de cet homme robuste,
des chaleurs dévorantes lui montaient à la face, l'effervescence
charnelle obstruait son intelligence; alors, oubliant quelquefois sa
prudence rusée, il devenait, nous l'avons dit, tigre ou loup, témoin ses
premières violences envers Louise.
Le soporifique, l'audacieuse hypocrisie avec laquelle il avait nié son
crime étaient, si cela peut se dire, beaucoup plus dans sa manière que
la force ouverte.
Désir grossier, ardeur brutale, dédain farouche, voilà les différentes
phases de l'amour chez cet homme.
C'est dire, ainsi que l'a prouvé sa conduite avec Louise, que la
prévenance, la bonté, la générosité lui étaient absolument inconnues. Le
prêt de treize cents francs fait à Morel à gros intérêts était à la fois
pour Ferrand un piège, un moyen d'oppression et une bonne affaire. Sûr
de la probité du lapidaire, il savait être remboursé tôt ou tard;
cependant, il fallut que la beauté de Louise eût produit sur lui une
impression bien profonde pour qu'il se dessaisît d'une somme si
avantageusement placée.
Sauf cette faiblesse, Jacques Ferrand n'aimait que l'or.
Il aimait l'or pour l'or.
Non pour les jouissances qu'il procurait, il était stoïque.
Non pour les jouissances qu'il pouvait procurer, il n'était pas assez
poëte pour jouir spéculativement comme certains avares. Quant à ce qui
lui appartenait, il aimait la possession pour la possession. Quant à ce
qui appartenait aux autres, s'il s'agissait d'un riche dépôt, par
exemple, loyalement remis à sa seule probité, il éprouvait à rendre ce
dépôt le même déchirement, le même désespoir qu'éprouvait l'orfèvre
Cardillac à se séparer d'une parure dont son goût exquis avait fait un
chef-d'oeuvre d'art.
C'est que, pour le notaire, c'était aussi un chef-d'oeuvre d'art que son
éclatante réputation de probité.. C'est qu'un dépôt était aussi pour
lui un joyau dont il ne pouvait se dessaisir qu'avec des regrets
furieux.
Que de soins, que d'astuce, que de ruses, que d'habileté, que d'art en
un mot, n'avait-il pas employés pour attirer cette somme dans son
coffre, pour parfaire cette étincelante renommée d'intégrité où les plus
précieuses marques de confiance venaient pour ainsi dire s'enchâsser,
ainsi que les perles et les diamants dans l'or des diadèmes de
Cardillac!
Plus le célèbre orfèvre se perfectionnait, dit-on, plus il attachait de
prix à ses parures, regardant toujours la dernière comme son
chef-d'oeuvre, et se désolant de l'abandonner.
Plus Jacques Ferrand se perfectionnait dans le crime, plus il tenait aux
marques de confiance sonnantes et trébuchantes qu'on lui accordait..
regardant toujours aussi sa dernière fourberie comme son chef-d'oeuvre.
On verra, par la suite de cette histoire, à l'aide de quels moyens,
vraiment prodigieux de composition et de machination, il parvint à
s'approprier impunément plusieurs sommes très-considérables.
Sa vie souterraine, mystérieuse, lui donnait les émotions incessantes,
terribles, que le jeu donne au joueur.
Contre la fortune de tous, Jacques Ferrand mettait pour enjeu son
hypocrisie, sa ruse, son audace, sa tête.. et il jouait sur le velours,
comme on dit; car, hormis l'atteinte de la justice humaine, qu'il
caractérisait vulgairement et énergiquement d'une "cheminée qui pouvait
lui tomber sur la tête", perdre, pour lui, c'était ne pas gagner; et
encore était-il si criminellement doué que, dans son ironie amère, il
voyait un gain continu dans l'estime sans bornes, dans la confiance
illimitée qu'il inspirait, non-seulement à la foule de ses riches
clients, mais encore à la petite bourgeoisie et aux ouvriers de son
quartier.
Un grand nombre d'entre eux plaçaient de l'argent chez lui, disant: "Il
n'est pas charitable, c'est vrai; il est dévot, c'est un malheur; mais
il est plus sûr que le gouvernement et que les caisses d'épargne."
Malgré sa rare habileté, cet homme avait commis deux de ces erreurs
auxquelles les plus rusés criminels n'échappent presque jamais.
Forcé par les circonstances, il est vrai, il s'était adjoint deux
complices; cette faute immense, ainsi qu'il disait, avait été réparée en
partie; nul des deux complices ne pouvait le perdre sans se perdre
lui-même, et tous deux n'auraient retiré de cette extrémité d'autre
profit que celui de dénoncer à la vindicte publique eux-mêmes et le
notaire.
Il était donc, de ce côté, assez tranquille.
Du reste, n'étant pas au bout de ses crimes, les inconvénients de la
complicité étaient balancés par l'aide criminelle qu'il en tirait
parfois encore.
Quelques mots maintenant du physique de M. Ferrand, et nous introduirons
le lecteur dans l'étude du notaire, où nous retrouverons les principaux
personnages de ce récit.
M. Ferrand avait cinquante ans, et il n'en paraissait pas quarante; il
était de stature moyenne, voûté, large d'épaules, vigoureux, carré,
trapu, roux, velu comme un ours.
Ses cheveux s'aplatissaient sur ses tempes, son front était chauve, ses
sourcils à peine indiqués; son teint bilieux disparaissait presque sous
une innombrable quantité de taches de rousseur; mais, lorsqu'une vive
émotion l'agitait, ce masque fauve et terreux s'injectait de sang et
devenait d'un rouge livide.
Sa figure était plate comme une tête de mort, ainsi que le dit le
vulgaire; son nez, camus et punais; ses lèvres, si minces, si
imperceptibles, que sa bouche semblait incisée dans sa face; lorsqu'il
souriait d'un air méchant et sinistre, on voyait le bout de ses dents,
presque toutes noires et gâtées. Toujours rasé jusqu'aux tempes, ce
visage blafard avait une expression à la fois austère et béate,
impassible et rigide, froide et réfléchie; ses petits yeux noirs, vifs,
perçants, mobiles, disparaissaient sous de larges lunettes vertes.
Jacques Ferrand avait une vue excellente; mais, abrité par ses lunettes,
il pouvait— avantage immense!— observer sans être observé; il savait
combien un coup d'oeil est souvent et involontairement significatif.
Malgré son imperturbable audace, il avait rencontré deux ou trois fois
dans sa vie certains regards puissants, magnétiques, devant lesquels il
avait été forcé de baisser la vue; or, dans quelques circonstances
souveraines, il est funeste de baisser les yeux devant l'homme qui vous
interroge, vous accuse ou vous juge.
Les larges lunettes de M. Ferrand étaient donc une sorte de
retranchement couvert d'où il examinait attentivement les moindres
manoeuvres de l'ennemi.. car tout le monde était l'ennemi du notaire,
parce que tout le monde était plus ou moins sa dupe, et que les
accusateurs ne sont que les dupes éclairées ou révoltées.
Il affectait dans son habillement une négligence qui allait jusqu'à la
malpropreté, ou plutôt il était naturellement sordide; son visage rasé
tous les deux jours, son crâne sale et rugueux, ses ongles plats cerclés
de noir, son odeur de bouc, ses vieilles redingotes râpées, ses chapeaux
graisseux, ses cravates en corde, ses bas de laine noirs, ses gros
souliers, recommandaient encore singulièrement sa vertu auprès de ses
clients, en donnant à cet homme un air de détachement du monde, un
parfum de philosophie pratique qui les charmait.
À quels goûts, à quelle passion, à quelle faiblesse, le notaire
avait-il, disait-on, sacrifié la confiance qu'on lui témoignait?.. Il
gagnait peut-être soixante mille francs par an, et sa maison se
composait d'une servante et d'une vieille femme de charge; son seul
plaisir était d'aller chaque dimanche à la messe et à vêpres; il ne
connaissait pas d'opéra comparable au chant grave de l'orgue, pas de
société mondaine qui valût une soirée paisiblement passée au coin de son
feu avec le curé de sa paroisse après un dîner frugal; il mettait enfin
sa joie dans la probité, son orgueil dans l'honneur, sa félicité dans la
religion.
Tel était le jugement que les contemporains de M. Jacques Ferrand
portaient sur ce rare et grand homme de bien.
L'étude
L'étude de M. Ferrand ressemblait à toutes les études; ses clercs à tous
les clercs. On y arrivait par une antichambre meublée de quatre vieilles
chaises. Dans l'étude proprement dite, entourée de casiers garnis des
cartons renfermant les dossiers des clients de M. Ferrand, cinq jeunes
gens, courbés sur des pupitres de bois noir, riaient, causaient, ou
griffonnaient incessamment.
Une salle d'attente, encore remplie de cartons, et dans laquelle se
tenait d'habitude M. le premier clerc; puis une autre pièce vide, qui,
pour plus de secret, séparait le cabinet du notaire de cette salle
d'attente, tel était l'ensemble de ce laboratoire d'actes de toutes
sortes.
Deux heures venaient de sonner à une antique pendule à coucou placée
entre les deux fenêtres de l'étude; une certaine agitation régnait parmi
les clercs, quelques fragments de leur conversation feront connaître la
cause de cet émoi.
— Certainement, si quelqu'un m'avait soutenu que François Germain était
un voleur, dit l'un des jeunes gens, j'aurais répondu: "Vous en avez
menti!"
— Moi aussi!..
— Moi aussi!..
— Moi, ça m'a fait un tel effet de le voir arrêter et emmener par la
garde que je n'ai pas pu déjeuner.. J'en ai été récompensé, car ça m'a
épargné de manger la ratatouille quotidienne de la mère Séraphin.
— Dix-sept mille francs, c'est une somme!
— Une fameuse somme!
— Dire que, depuis quinze mois que Germain est caissier, il n'avait pas
manqué un centime à la caisse du patron!..
— Moi, je trouve que le patron a eu tort de faire arrêter Germain,
puisque ce pauvre garçon jurait ses grands dieux qu'il n'avait pris que
mille trois cents francs en or.
— D'autant plus qu'il les rapportait ce matin pour les remettre dans la
caisse, ces mille trois cents francs, au moment où le patron venait
d'envoyer chercher la garde..
— Voilà le désagrément des gens d'une probité féroce comme le patron,
ils sont impitoyables.
— C'est égal, on doit y regarder à deux fois avant de perdre un pauvre
jeune homme qui s'est bien conduit jusque-là.
— M. Ferrand dit à cela que c'est pour l'exemple.
— L'exemple de quoi? Ça ne sert à rien à ceux qui sont honnêtes, et ceux
qui ne le sont pas savent bien qu'ils sont exposés à être découverts
s'ils volent.
— La maison est tout de même une bonne pratique pour le commissaire.
— Comment?
— Dame! ce matin cette pauvre Louise.. tantôt Germain..
— Moi, l'affaire de Germain ne me paraît pas claire..
— Puisqu'il a avoué!
— Il a avoué qu'il avait pris mille trois cents francs, oui; mais il
soutient comme un enragé qu'il n'a pas pris les autres quinze mille
francs en billets de banque et les autres sept cents francs qui manquent
à la caisse.
— Au fait, puisqu'il avoue une chose, pourquoi n'avouerait-il pas
l'autre?
— C'est vrai; on est aussi puni pour quinze cents francs que pour quinze
mille francs.
— Oui, mais on garde les quinze mille francs, et en sortant de prison,
ça fait un petit établissement, dirait un coquin.
— Pas si bête!
— On aura beau dire et beau faire, il y a quelque chose là-dessous.
— Et Germain qui défendait toujours le patron quand nous l'appelions
jésuite!
— C'est pourtant vrai. "Pourquoi le patron n'aurait-il pas le droit
d'aller à la messe? nous disait-il, vous avez bien le droit de n'y pas
aller."
— Tiens, voilà Chalamel qui rentre de course; c'est lui qui va être
étonné!
— De quoi, de quoi, mes braves? Est-ce qu'il y a quelque chose de
nouveau sur cette pauvre Louise?
— Tu le saurais, flâneur, si tu n'étais pas resté si longtemps en
course.
— Tiens, vous croyez peut-être qu'il n'y a qu'un pas de clerc d'ici à
la rue de Chaillot.
— Oh! mauvais!.. mauvais!..
— Eh bien! ce fameux vicomte de Saint-Remy?
— Il n'est pas encore venu?
— Non.
— Tiens, sa voiture était attelée, et il m'a fait dire par son valet de
chambre qu'il allait venir tout de suite; mais il n'a pas l'air content,
a dit le domestique.. Ah! messieurs, voilà un joli petit hôtel!.. Un
crâne luxe.. On dirait d'une de ces petites maisons des seigneurs
d'autrefois.. dont on parle dans Faublas. Oh! Faublas.. voilà mon
héros, mon modèle! dit Chalamel en déposant son parapluie et en
désarticulant ses socques.
— Je crois bien alors qu'il a des dettes et des contraintes par corps,
ce vicomte.
— Une recommandation de trente-quatre mille francs que l'huissier a
envoyée ici, puisque c'est à l'étude qu'on doit venir payer; le
créancier aime mieux ça, je ne sais pas pourquoi.
— Il faut bien qu'il puisse payer maintenant, ce beau vicomte, puisqu'il
est revenu hier soir de la campagne, où il était caché depuis trois
jours pour échapper aux gardes du commerce.
— Mais comment n'a-t-on pas déjà saisi chez lui?
— Lui, pas bête! La maison n'est pas à lui, son mobilier est au nom de
son valet de chambre, qui est censé lui louer en garni, de même que ses
chevaux et ses voitures sont au nom de son cocher, qui dit, lui, qu'il
donne à loyer au vicomte des équipages magnifiques à tant par mois. Oh!
c'est un malin, allez, M. de Saint-Remy. Mais qu'est-ce que vous disiez?
qu'il est arrivé encore du nouveau ici?
— Figure-toi qu'il y a deux heures le patron entre ici comme un furieux:
"Germain n'est pas là? nous crie-t-il.— Non, monsieur.— Eh bien! le
misérable m'a volé hier soir dix-sept mille francs", reprit le patron.
— Germain.. voler.. allons donc!
— Tu vas voir.
"Comment donc, monsieur, vous êtes sûr? Mais ce n'est pas possible, que
nous nous écrions.— Je vous dis, messieurs, que j'avais mis hier dans le
tiroir du bureau où il travaille quinze billets de mille, plus deux
mille francs en or dans une petite boîte: tout a disparu." À ce moment,
voilà le père Marriton, le portier, qui arrive en disant: "Monsieur, la
garde va venir."
— Et Germain?
— Attends donc.. Le patron dit au portier: "Dès que M. Germain viendra,
envoyez-le ici, à l'étude, sans lui rien dire.. Je veux le confondre
devant vous, messieurs", reprend le patron. Au bout d'un quart d'heure,
le pauvre Germain arrive comme si de rien n'était; la mère Séraphin
venait d'apporter notre ratatouille: il salue le patron, nous dit
bonjour très-tranquillement. "Germain, vous ne déjeunez pas? dit M.
Ferrand.— Non, monsieur; merci, je n'ai pas faim.— Vous venez bien
tard?— Oui, monsieur.. j'ai été obligé d'aller à Belleville ce matin.
Sans doute pour cacher l'argent que vous m'avez volé?" s'écria M.
Ferrand d'une voix terrible.
— Et Germain..?
— Voilà le pauvre garçon qui devient pâle comme un mort, et qui répond
tout de suite en balbutiant: "Monsieur, je vous en supplie, ne me perdez
pas.."
— Il avait volé?
— Mais attendez donc, Chalamel. "— Ne me perdez pas! dit-il au
patron.— Vous avouez donc, misérable?— Oui, monsieur.. mais voici
l'argent qui manque. Je croyais pouvoir le remettre ce matin avant que
vous fussiez levé: malheureusement, une personne qui avait à moi une
petite somme, et que je croyais trouver hier soir chez elle, était à
Belleville depuis deux jours; il m'a fallu y aller ce matin. C'est ce
qui a causé mon retard. Grâce, monsieur, ne me perdez pas! En prenant
cet argent, je savais bien que je pourrais le remettre ce matin. Voici
les treize cents francs en or.— Comment, les treize cents francs!
s'écria M. Ferrand. Il s'agit bien de treize cents francs! Vous m'avez
volé, dans le bureau de la chambre du premier, quinze billets de mille
francs dans un portefeuille vert et deux mille francs en or.— Moi!
jamais! s'écria ce pauvre Germain d'un air renversé. Je vous avais pris
treize cents francs en or.. mais pas un sou de plus. Je n'ai pas vu de
portefeuille dans le tiroir; il n'y avait que deux mille francs en or
dans une boîte.— Oh! l'infâme menteur!.. s'écria le patron. Vous avez
volé treize cents francs, vous pouvez bien en avoir volé davantage; la
justice prononcera.. Oh! je serai impitoyable pour un si affreux abus
de confiance. Ce sera un exemple.."— Enfin, mon pauvre Chalamel, la
garde arrive sur ce coup de temps-là, avec le secrétaire du commissaire,
pour dresser procès-verbal; on empoigne Germain, et voilà!
— C'est-il bien possible? Germain, la crème des honnêtes gens!
— Ça nous a paru aussi bien singulier.
— Après ça, il faut avouer une chose: Germain était maniaque, il ne
voulait jamais dire où il demeurait.
— Ça, c'est vrai.
— Il avait toujours l'air mystérieux.
— Ce n'est pas une raison pour qu'il ait volé dix-sept mille francs.
— Sans doute.
— C'est une remarque que je fais.
— Ah bien!.. voilà une nouvelle!.. c'est comme si on me donnait un
coup de poing sur la tête.. Germain.. Germain.. qui avait l'air si
honnête.. à qui on aurait donné le bon Dieu sans confession!
— On dirait qu'il avait comme un pressentiment de son malheur..
— Pourquoi?
— Depuis quelque temps il avait comme quelque chose qui le rongeait.
— C'était peut-être à propos de Louise.
— De Louise?
— Après ça, je ne fais que répéter ce que disait ce matin la mère
Séraphin.
— Quoi donc? Quoi donc?
— Qu'il était l'amant de Louise.. et le père de l'enfant..
— Voyez-vous le sournois!
— Tiens, tiens, tiens!
— Ah! bah!
— Ça n'est pas vrai!
— Comment sais-tu ça, Chalamel?
— Il n'y a pas quinze jours que Germain m'a dit, en confidence, qu'il
était amoureux fou, mais fou, fou, d'une petite ouvrière, bien honnête,
qu'il avait connue dans une maison où il avait logé; il avait les larmes
aux yeux en me parlant d'elle.
— Ohé, Chalamel! ohé, Chalamel! Est-il rococo!
— Il dit que Faublas est son héros, et il est assez bon enfant, assez
cruche, assez actionnaire pour ne pas comprendre qu'on peut être
amoureux de l'une et être l'amant de l'autre.
— Je vous dis, moi, que Germain parlait sérieusement.
À ce moment, le maître clerc entra dans l'étude.
— Eh bien! dit-il, Chalamel, avez-vous fait toutes les courses?
— Oui, monsieur Dubois, j'ai été chez M. de Saint-Remy, il va venir tout
à l'heure pour payer.
— Et chez Mme la comtesse Mac-Gregor?
— Aussi.. voilà la réponse.
— Et chez la comtesse d'Orbigny?
— Elle remercie bien le patron; elle est arrivée hier matin de
Normandie, elle ne s'attendait pas à avoir sitôt sa réponse: voilà la
lettre. J'ai aussi passé chez l'intendant de M. le marquis d'Harville,
comme il l'avait demandé, pour les frais du contrat que j'ai été faire
signer l'autre jour à l'hôtel.
— Vous lui aviez bien dit que ce n'était pas si pressé?
— Oui, mais l'intendant a voulu payer tout de même. Voilà l'argent. Ah!
j'oubliais cette carte qui était ici en bas chez le portier, avec un mot
au crayon écrit dessus (pas sur le portier); ce monsieur a demandé le
patron, il a laissé cela.
— WALTER MURPH, lut le maître clerc, et plus bas, au crayon: "reviendra
à trois heures pour affaires importantes". Je ne connais pas ce nom.
— Ah! j'oubliais encore, reprit Chalamel, M. Badinot a dit que c'était
bon, que M. Ferrand fasse comme il l'entendrait, que ça serait toujours
bien.
— Il n'a pas donné de réponse par écrit?
— Non, monsieur, il a dit qu'il n'avait pas le temps.
— Très-bien.
— M. Charles Robert viendra aussi dans la journée parler au patron; il
paraît qu'il s'est battu hier en duel avec le duc de Lucenay.
— Est-il blessé?
— Je ne crois pas, on me l'aurait dit chez lui.
— Tiens! une voiture qui s'arrête..
— Oh! les beaux chevaux! Sont-ils fougueux!
— Et ce gros cocher anglais, avec sa perruque blanche et sa livrée brune
à galons d'argent, et ses épaulettes comme un colonel!
— C'est un ambassadeur, bien sûr.
— Et le chasseur en a-t-il aussi, de cet argent sur le corps!
— Et de grandes moustaches!
— Tiens, dit Chalamel, c'est la voiture du vicomte de Saint-Remy.
— Que ça de genre? Merci!
Bientôt après, M. de Saint-Remy entrait dans l'étude.
M. de Saint-Remy
Nous avons dépeint la charmante figure, l'élégance exquise, la tournure
ravissante de M. de Saint-Remy, arrivé la veille de la ferme
d'Arnouville (propriété de Mme la duchesse de Lucenay), où il avait
trouvé un refuge contre les poursuites des gardes du commerce Malicorne
et Bourdin.
M. de Saint-Remy entra brusquement dans l'étude, son chapeau sur la
tête, l'air haut et fier, fermant à demi les yeux, et demandant d'un air
souverainement impertinent, sans regarder personne:
— Le notaire, où est-il?
— M. Ferrand travaille dans son cabinet, dit le maître clerc, si vous
voulez attendre un instant, monsieur, il pourra vous recevoir.
— Comment, attendre?
— Mais, monsieur..
— Il n'y a pas de mais, monsieur; allez lui dire que M. de Saint-Remy
est là.. Je trouve encore singulier que ce notaire me fasse faire
antichambre.. Ça empeste le poêle ici!
— Veuillez passer dans la pièce à côté, monsieur, dit le premier clerc,
j'irai tout de suite prévenir M. Ferrand.
M. de Saint-Remy haussa les épaules et suivit le maître clerc. Au bout
d'un quart d'heure qui lui sembla fort long et qui changea son dépit en
colère, M. de Saint-Remy fut introduit dans le cabinet du notaire.
Rien de plus curieux que le contraste de ces deux hommes, tous deux
profondément physionomistes et généralement habitués à juger presque du
premier coup d'oeil à qui ils avaient affaire.
M. de Saint-Remy voyait Jacques Ferrand pour la première fois. Il fut
frappé du caractère de cette figure blafarde, rigide, impassible, au
regard caché par d'énormes lunettes vertes, au crâne disparaissant à
demi sous un vieux bonnet de soie noire.
Le notaire était assis devant son bureau, sur un fauteuil de cuir, à
côté d'une cheminée dégradée, remplie de cendre, où fumaient deux tisons
noircis. Des rideaux de percaline verte, presque en lambeaux, ajustés à
de petites tringles de fer sur les croisées, cachaient les vitres
inférieures et jetaient dans ce cabinet, déjà sombre, un reflet livide
et sinistre. Des casiers de bois noir remplis de cartons étiquetés,
quelques chaises de merisier recouvertes de velours d'Utrecht jaune, une
pendule d'acajou, un carrelage jaunâtre, humide et glacial, un plafond
sillonné de crevasses et orné de guirlandes de toiles d'araignée, tel
était le sanctus sanctorum de M. Jacques Ferrand.
Le vicomte n'avait pas fait deux pas dans ce cabinet, n'avait pas dit
une parole, que le notaire, qui le connaissait de réputation, le
haïssait déjà. D'abord il voyait en lui, pour ainsi dire, un rival en
fourberies; et puis, par cela même que M. Ferrand était d'une mine basse
et ignoble, il détestait chez les autres l'élégance, la grâce et la
jeunesse, surtout lorsqu'un air suprêmement insolent accompagnait ces
avantages.
Le notaire affectait ordinairement une sorte de brusquerie rude, presque
grossière, envers ses clients, qui n'en ressentaient que plus d'estime
pour lui en raison de ces manières de paysan du Danube. Il se promit de
redoubler de brutalité envers M. de Saint-Remy.
Celui-ci, ne connaissant aussi Jacques Ferrand que de réputation,
s'attendait à trouver en lui une sorte de tabellion, bonhomme ou
ridicule, le vicomte se représentant toujours sous des dehors presque
niais les hommes de probité proverbiale, dont Jacques Ferrand était,
disait-on, le type achevé.
Loin de là, la physionomie, l'attitude du tabellion, imposaient au
vicomte un ressentiment indéfinissable, moitié crainte, moitié haine,
quoiqu'il n'eût aucune raison sérieuse de le craindre ou de le haïr.
Aussi, en conséquence de son caractère résolu, M. de Saint-Remy
exagéra-t-il encore son insolence et sa fatuité habituelles. Le notaire
gardait son bonnet sur sa tête, le vicomte garda son chapeau et s'écria,
dès la porte, d'une voix haute et mordante:
— Il est pardieu! fort étrange, monsieur, que vous me donniez la peine
de venir ici, au lieu d'envoyer chercher chez moi l'argent des traites
que j'ai souscrites à ce Badinot, et pour lesquelles ce drôle-là m'a
poursuivi.. Vous me dites, il est vrai, qu'en outre vous avez une
communication très-importante à me faire.. soit.. mais alors vous ne
devriez pas m'exposer à attendre un quart d'heure dans votre
antichambre; cela n'est pas poli, monsieur.
M. Ferrand, impassible, termina un calcul qu'il faisait, essuya
méthodiquement sa plume sur l'éponge imbibée d'eau qui entourait son
encrier de faïence ébréchée, et leva vers le vicomte sa face glaciale,
terreuse et camuse, chargée d'une paire de lunettes.
On eût dit une tête de mort dont les orbites auraient été remplacées par
de larges prunelles fixes, glauques et vertes.
Après l'avoir considéré un moment en silence, le notaire dit au vicomte,
d'une voix brusque et brève:
— Où est l'argent?
Ce sang-froid exaspéra M. de Saint-Remy.
Lui.. lui, l'idole des femmes, l'envie des hommes, le parangon de la
meilleure compagnie de Paris, le duelliste redouté, ne pas produire plus
d'effet sur un misérable notaire! Cela était odieux; quoiqu'il fût en
tête-à-tête avec Jacques Ferrand, son orgueil intime se révoltait.
— Où sont les traites? reprit-il aussi brièvement.
Du bout d'un de ses doigts durs comme du fer et couverts de poils roux,
le notaire, sans répondre, frappa sur un large portefeuille de cuir posé
près de lui.
Décidé à être aussi laconique, mais frémissant de colère, le vicomte
prit dans la poche de sa redingote un petit agenda de cuir de Russie
fermé par des agrafes d'or, en tira quarante billets de mille francs et
les montra au notaire.
— Combien? demanda celui-ci.
— Quarante mille francs.
— Donnez..
— Tenez, et finissons vite, monsieur; faites votre métier, payez-vous,
remettez-moi les traites, dit le vicomte en jetant impatiemment le
paquet de billets de banque sur la table.
Le notaire les prit, se leva, les examina près de la fenêtre, les
tournant un à un, avec une attention si scrupuleuse et pour ainsi dire
si insultante pour M. de Saint-Remy, que ce dernier en blêmit de rage.
Le notaire, comme s'il eût deviné les pensées qui agitaient le vicomte,
hocha la tête, se tourna à demi vers lui, et lui dit avec un accent
indéfinissable:
— Ça s'est vu..
Un moment interdit, M. de Saint-Remy reprit sèchement:
— Quoi?
— Des billets de banque faux, répondit le notaire en continuant de
soumettre ceux qu'il tenait à un examen attentif.
— À propos de quoi me faites-vous cette remarque, monsieur?
Jacques Ferrand s'arrêta un moment, regarda fixement le vicomte à
travers ses lunettes; puis, haussant imperceptiblement les épaules, il
se remit à inventorier les billets sans prononcer une parole.
— Mort-Dieu, monsieur le notaire, sachez que, lorsque j'interroge, on me
répond! s'écria M. de Saint-Remy irrité par le calme de Jacques Ferrand.
— Ceux-là sont bons.., dit le notaire en retournant vers son bureau où
il prit une petite liasse de papiers timbrés auxquels étaient annexées
deux lettres de change; il mit ensuite un des billets de mille francs et
trois rouleaux de cent francs sur le dossier de la créance, puis il dit
à M. de Saint-Remy, en lui indiquant du bout du doigt l'argent et les
titres: "Voici ce qui vous revient des quarante mille francs; mon client
m'a chargé de percevoir la note des frais."
Le vicomte s'était contenu à grand-peine pendant que Jacques Ferrand
établissait ses comptes. Au lieu de lui répondre et de prendre l'argent,
il s'écria d'une voix tremblante de colère:
— Je vous demande, monsieur, pourquoi vous m'avez dit, à propos des
billets de banque que je viens de vous remettre, qu'on en avait vu de
faux?
— Pourquoi?
— Oui.
— Parce que.. je vous ai mandé ici pour une affaire de faux..
Et le notaire braqua ses lunettes vertes sur le vicomte.
— En quoi cette affaire de faux me concerne-t-elle?
Après un moment de silence, M. Ferrand dit au vicomte, d'un air triste
et sévère:
— Vous rendez-vous compte, monsieur, des fonctions que remplit un
notaire?
— Le compte et les fonctions sont parfaitement simples, monsieur;
j'avais tout à l'heure quarante mille francs, il m'en reste treize
cents..
— Vous êtes très-plaisant, monsieur.. Je vous dirai, moi, qu'un notaire
est aux affaires temporelles ce qu'un confesseur est aux affaires
spirituelles.. Par état, il connaît souvent d'ignobles secrets.
— Après, monsieur?
— Il se trouve souvent forcé d'être en relation avec des fripons..
— Ensuite, monsieur?
— Il doit, autant qu'il le peut, empêcher un nom honorable d'être traîné
dans la boue.
— Qu'ai-je de commun avec tout cela?
— Votre père vous avait laissé un nom respecté que vous déshonorez,
monsieur!..
— Qu'osez-vous dire?
— Sans l'intérêt qu'inspire ce nom à tous les honnêtes gens, au lieu
d'être cité ici, devant moi, vous le seriez à cette heure devant le juge
d'instruction.
— Je ne vous comprends pas.
— Il y a deux mois, vous avez escompté, par l'intermédiaire d'un agent
d'affaires, une traite de cinquante-huit mille francs, souscrite par la
maison Meulaert et compagnie de Hambourg, au profit d'un William Smith,
et payable dans trois mois chez M. Grimaldi, banquier à Paris.
— Eh bien?
— Cette traite est fausse.
— Cela n'est pas vrai..
— Cette traite est fausse!.. La maison Meulaert n'a jamais contracté
d'engagement avec William Smith; elle ne le connaît pas.
— Serait-il vrai! s'écria M. de Saint-Remy avec autant de surprise que
d'indignation; mais alors j'ai été horriblement trompé, monsieur.. car
j'ai reçu cette valeur comme argent comptant.
— De qui?
— De M. William Smith lui-même; la maison Meulaert est si connue.. je
connaissais moi-même tellement la probité de M. William Smith que j'ai
accepté cette traite en payement d'une somme qu'il me devait..
— William Smith n'a jamais existé.. c'est un personnage imaginaire..
— Monsieur, vous m'insultez!
— Sa signature est fausse et supposée comme le reste.
— Je vous dis, monsieur, que M. William Smith existe; mais j'ai sans
doute été dupe d'un horrible abus de confiance.
— Pauvre jeune homme!..
— Expliquez-vous.
— En quatre mots, le dépositaire actuel de la traite est convaincu que
vous avez commis le faux..
— Monsieur!..
— Il prétend en avoir la preuve; avant-hier, il est venu me prier de
vous mander chez moi et de vous proposer de vous rendre cette fausse
traite.. moyennant transaction.. Jusque-là tout était loyal; voici qui
ne l'est plus, et je ne vous en parle qu'à titre de renseignements: il
demande cent mille francs.. écus.. aujourd'hui même; ou sinon, demain,
à midi, le faux est déposé au parquet du procureur du roi.
— C'est une indignité!
— Et de plus une absurdité.. Vous êtes ruiné, vous étiez poursuivi pour
une somme que vous venez de me payer, grâce à je ne sais quelle
ressource.. voilà ce que j'ai déclaré à ce tiers porteur.. Il m'a
répondu à cela.. que certaine grande dame très-riche ne vous laisserait
pas dans l'embarras..
— Assez, monsieur!.. assez!..
— Autre indignité, autre absurdité! d'accord.
— Enfin, monsieur, que veut-on?
— Indignement exploiter une action indigne. J'ai consenti à vous faire
savoir cette proposition tout en la flétrissant comme un honnête homme
doit la flétrir. Maintenant cela vous regarde. Si vous êtes coupable,
choisissez entre la cour d'assises ou la rançon qu'on vous impose.. Ma
démarche est tout officieuse, et je ne me mêlerai pas davantage d'une
affaire aussi sale. Le tiers porteur s'appelle M. Petit-Jean, négociant
en huiles; il demeure sur le bord de la Seine, quai de Billy, 10.
Arrangez-vous avec lui. Vous êtes dignes de vous entendre.. si vous
êtes faussaire, comme il l'affirme.
M. de Saint-Remy était entré chez Jacques Ferrand le verbe insolent, la
tête haute. Quoiqu'il eût commis dans sa vie quelques actions honteuses,
il restait encore en lui une certaine fierté de race, un courage naturel
qui ne s'était jamais démenti. Au commencement de cet entretien,
regardant le notaire comme un adversaire indigne de lui, il s'était
contenté de le persifler.
Lorsque Jacques Ferrand eut parlé de faux.. le vicomte se sentit
écrasé. À son tour il se trouvait dominé par le notaire.
Sans l'empire absolu qu'il avait sur lui-même, il n'aurait pu cacher
l'impression terrible que lui causa cette révélation inattendue; car
elle pouvait avoir pour lui des suites incalculables, que le notaire ne
soupçonnait même pas.
Après un moment de silence et de réflexion il se résigna, lui si
orgueilleux, si irritable, si vain de sa bravoure, à implorer cet homme
grossier qui lui avait si rudement parlé l'austère langage de la
probité.
— Monsieur, vous me donnez une preuve d'intérêt dont je vous remercie;
je regrette la vivacité de mes premières paroles.., dit M. de
Saint-Remy d'un ton cordial.
— Je ne m'intéresse pas du tout à vous, reprit brutalement le notaire.
Votre père étant l'honneur même, je n'aurais pas voulu voir son nom à la
cour d'assises: voilà tout.
— Je vous répète, monsieur, que je suis incapable de l'infamie dont on
m'accuse.
— Vous direz cela à M. Petit-Jean.
— Mais je l'avoue, l'absence de M. Smith, qui a indignement abusé de ma
bonne foi..
— Infâme Smith!
— L'absence de M. Smith me met dans un cruel embarras; je suis innocent;
qu'on m'accuse, je le prouverai; mais une telle accusation flétrit
toujours un galant homme.
— Après?
— Soyez assez généreux pour employer la somme que je viens de vous
remettre à désintéresser en partie la personne qui a cette traite entre
les mains.
— Cet argent appartient à mon client, il est sacré!
— Mais dans deux ou trois jours je le rembourserai.
— Vous ne le pourrez pas.
— J'ai des ressources.
— Aucunes.. d'avouables du moins. Votre mobilier, vos chevaux ne vous
appartiennent plus, dites-vous.. ce qui m'a l'air d'une fraude indigne.
— Vous êtes bien dur, monsieur. Mais, en admettant cela, ne ferai-je pas
argent de tout dans une extrémité aussi désespérée? Seulement, comme il
m'est impossible de me procurer d'ici à demain midi cent mille francs,
je vous en conjure, employez l'argent que je viens de vous remettre à
retirer cette malheureuse traite; ou bien.. vous qui êtes si riche..
faites-moi cette avance, ne me laissez pas dans une position pareille..
— Moi, répondre de cent mille francs pour vous! Ah çà! vous êtes donc
fou?
— Monsieur, je vous en supplie.. au nom de mon père.. dont vous m'avez
parlé.. soyez assez bon pour..
— Je suis bon pour ceux qui le méritent, dit rudement le notaire;
honnête homme, je hais les escrocs, et je ne serais pas fâché de voir un
de ces beaux fils sans foi ni loi, impies et débauchés, une bonne fois
attaché au pilori pour servir d'exemple aux autres.. Mais j'entends vos
chevaux qui s'impatientent, monsieur le vicomte, dit le notaire en
souriant du bout de ses dents noires.
À ce moment on frappa à la porte du cabinet.
— Qu'est-ce? dit Jacques Ferrand.
— Madame la comtesse d'Orbigny, dit le maître clerc.
— Priez-la d'attendre un moment.
— C'est la belle-mère de la marquise d'Harville! s'écria M. de
Saint-Remy.
— Oui, monsieur; elle a rendez-vous avec moi; ainsi, serviteur.
— Pas un mot de ceci, monsieur! s'écria M. de Saint-Remy d'un ton
menaçant.
— Je vous ai dit, monsieur, qu'un notaire était aussi discret qu'un
confesseur.
Jacques Ferrand sonna; le clerc parut.
— Faites entrer Mme d'Orbigny. Puis, s'adressant au vicomte: "Prenez ces
treize cent francs, monsieur, ce sera toujours un à-compte pour M.
Petit-Jean."
Mme d'Orbigny (autrefois Mme Roland) entra au moment où M. de Saint-Remy
sortait, les traits contractés par la rage de s'être inutilement humilié
devant le notaire.
— Eh! bonjour, monsieur de Saint-Remy, lui dit Mme d'Orbigny; combien il
y a de temps que je ne vous ai vu..
— En effet, madame, depuis le mariage de d'Harville, dont j'étais
témoin, je n'ai pas eu l'honneur de vous rencontrer, dit M. de
Saint-Remy en s'inclinant et en donnant tout à coup à ses traits une
expression affable et souriante. Depuis lors, vous êtes toujours restée
en Normandie?
— Mon Dieu! oui; M. d'Orbigny ne peut vivre maintenant qu'à la
campagne.. et ce qu'il aime, je l'aime.. Aussi, vous voyez en moi une
vraie provinciale: je ne suis pas venue à Paris depuis le mariage de ma
chère belle-fille avec cet excellent M. d'Harville.. Le voyez-vous
souvent?
— D'Harville est devenu très-sauvage et très-morose. On le rencontre
assez peu dans le monde, dit M. de Saint-Remy avec une nuance
d'impatience, car cet entretien lui était insupportable, et par son
inopportunité, et parce que le notaire semblait s'en amuser beaucoup.
Mais la belle-mère de Mme d'Harville, enchantée de cette rencontre avec
un élégant, n'était pas femme à lâcher sitôt sa proie.
— Et ma chère belle-fille, reprit-elle, n'est pas, je l'espère, aussi
sauvage que son mari?
— Mme d'Harville est fort à la mode et toujours fort entourée, ainsi
qu'il convient à une jolie femme; mais je crains, madame, d'abuser de
vos moments.. et..
— Mais pas du tout, je vous assure. C'est une bonne fortune pour moi de
rencontrer l'élégant des élégants, le roi de la mode; en dix minutes, je
vais être au fait de Paris comme si je ne l'avais jamais quitté.. Et
votre cher M. de Lucenay, qui était avec vous le témoin du mariage de M.
d'Harville?
— Plus original que jamais: il part pour l'Orient, et il en revient
juste à temps pour recevoir hier matin un coup d'épée, fort innocent du
reste.
— Ce pauvre duc! Et sa femme, toujours belle et ravissante?
— Vous savez, madame, que j'ai l'honneur d'être un de ses meilleurs
amis, mon témoignage à ce sujet serait suspect.. Veuillez, madame, à
votre retour aux Aubiers, me faire la grâce de ne pas m'oublier auprès
de M. d'Orbigny.
— Il sera très-sensible, je vous assure, à votre aimable souvenir; car
il s'informe souvent de vous, de vos succès.. Il dit toujours que vous
lui rappelez le duc de Lauzun.
— Cette comparaison seule est tout un éloge; mais, malheureusement pour
moi, elle est beaucoup plus bienveillante que vraie. Adieu, madame; car
je n'ose espérer que vous puissiez me faire l'honneur de me recevoir
avant votre départ.
— Je serais désolée que vous prissiez la peine de venir chez moi!.. Je
suis tout à fait campée pour quelques jours en hôtel garni, mais si, cet
été ou cet automne, vous passez sur notre route en allant à quelqu'un de
ces châteaux à la mode où les merveilleuses se disputent le plaisir de
vous recevoir.. accordez-nous quelques jours, seulement par curiosité
de contraste, et pour vous reposer chez de pauvres campagnards de
l'étourdissement de la vie de château si élégante et si folle.. car
c'est toujours fête où vous allez!..
— Madame..
— Je n'ai pas besoin de vous dire combien M. d'Orbigny et moi nous
serons heureux de vous recevoir.. Mais, adieu, monsieur; je crains que
le bourru bienfaisant (elle montra le notaire) ne s'impatiente de nos
bavardages.
— Bien au contraire, madame, bien au contraire, dit Ferrand avec un
accent qui redoubla la rage contenue de M. de Saint-Remy.
— Avouez que M. Ferrand est un homme terrible, reprit Mme d'Orbigny en
faisant l'évaporée. Mais prenez garde; puisqu'il est heureusement pour
vous chargé de vos affaires, il vous grondera furieusement, c'est un
homme impitoyable. Mais que dis-je?.. au contraire.. un merveilleux
comme vous.. avoir M. Ferrand pour notaire.. mais c'est un brevet
d'amendement; car on sait bien qu'il ne laisse jamais faire de folies à
ses clients, sinon il leur rend leurs comptes.. Oh! il ne veut pas être
le notaire de tout le monde.. Puis, s'adressant à Jacques
Ferrand:— Savez-vous, monsieur le puritain, que c'est une superbe
conversion que vous avez faite là.. rendre sage l'élégant par
excellence, le roi de la mode?
— C'est justement une conversion, madame, M. le vicomte sort de mon
cabinet tout autre qu'il n'y était entré.
— Quand je vous dis que vous faites des miracles!.. ce n'est pas
étonnant, vous êtes un saint.
— Ah! madame.. vous me flattez, dit Jacques Ferrand avec componction.
M. de Saint-Remy salua profondément Mme d'Orbigny; puis, au moment de
quitter le notaire, voulant tenter une dernière fois de l'apitoyer, il
lui dit d'un ton dégagé, qui laissait pourtant deviner une anxiété
profonde:
— Décidément, mon cher monsieur Ferrand, vous ne voulez pas m'accorder
ce que je vous demande?
— Quelque folie, sans doute?.. Soyez inexorable, mon cher puritain,
s'écria Mme d'Orbigny en riant.
— Vous entendez, monsieur, je ne puis contrarier une aussi belle dame..
— Mon cher monsieur Ferrand, parlons sérieusement.. des choses
sérieuses.. et vous savez que celle-là.. l'est beaucoup.. Décidément
vous me refusez? demanda le vicomte avec une angoisse à peine
dissimulée.
Le notaire fut assez cruel pour paraître hésiter, M. de Saint-Remy eut
un moment d'espoir.
— Comment, homme de fer, vous cédez? dit en riant la belle-mère de Mme
d'Harville, vous subissez aussi le charme de l'irrésistible?..
— Ma foi, madame, j'étais sur le point de céder, comme vous dites; mais
vous me faites rougir de ma faiblesse, reprit M. Ferrand. Puis,
s'adressant au vicomte, il lui dit, avec une expression dont celui-ci
comprit toute la signification: Là, sérieusement (et il appuya sur ce
mot), c'est impossible.. Je ne souffrirai pas que, par caprice, vous
fassiez une étourderie pareille.. Monsieur le vicomte, je me regarde
comme le tuteur de mes clients; je n'ai pas d'autre famille, et je me
regarderais comme complice des folies que je le leur laisserais faire.
— Oh! le puritain! Voyez-vous le puritain! dit Mme d'Orbigny.
— Du reste, voyez M. Petit-Jean; il pensera, j'en suis sûr, absolument
comme moi; et, comme moi, il vous dira.. non!
M. de Saint-Remy sortit désespéré.
Après un moment de réflexion, il dit:— Il le faut. Puis, à son chasseur,
qui tenait ouverte la portière de sa voiture:
— À l'hôtel de Lucenay.
Pendant que M. de Saint-Remy se rend chez la duchesse, nous ferons
assister nos lecteurs à l'entretien de M. Ferrand et de la belle-mère de
Mme d'Harville.
Le testament
Le lecteur a peut-être oublié le portrait de la belle-mère de
Mme d'Harville, tracé par celle-ci.
Répétons que Mme d'Orbigny est une petite femme blonde, mince, ayant les
cils presque blancs, les yeux ronds et d'un bleu pâle; sa parole est
mielleuse, son regard hypocrite, ses manières insinuantes et
insidieuses. En étudiant sa physionomie fausse et perfide, on y découvre
quelque chose de sournoisement cruel.
— Quel charmant jeune homme que M. de Saint-Remy! dit Mme d'Orbigny à
Jacques Ferrand lorsque le vicomte fut sorti.
— Charmant. Mais, madame, causons d'affaires.. Vous m'avez écrit de
Normandie que vous vouliez me consulter sur de graves intérêts..
— N'avez-vous pas toujours été mon conseil depuis que ce bon docteur
Polidori m'a adressée à vous?.. À propos, avez-vous de ses nouvelles?
demanda Mme d'Orbigny d'un air parfaitement détaché.
— Depuis son départ de Paris il ne m'a pas écrit une seule fois,
répondit non moins indifféremment le notaire.
Avertissons le lecteur que ces deux personnages se mentaient
effrontément l'un à l'autre. Le notaire avait vu récemment Polidori (un
de ses deux complices) et lui avait proposé d'aller à Asnières, chez les
Martial, pirates d'eau douce dont nous parlerons plus tard, d'aller,
disons-nous, empoisonner Louise Morel, sous le nom du Dr Vincent.
La belle-mère de Mme d'Harville se rendait à Paris afin d'avoir aussi
une conférence secrète avec ce scélérat, depuis assez longtemps caché,
nous l'avons dit, sous le nom de César Bradamanti.
— Mais il ne s'agit pas du bon docteur, reprit la belle-mère de
Mme d'Harville; vous me voyez très-inquiète: mon mari est indisposé; sa
santé s'affaiblit de plus en plus. Sans me donner de craintes graves..
son état me tourmente.. ou plutôt le tourmente, dit Mme d'Orbigny en
essuyant ses yeux légèrement humectés.
— De quoi s'agit-il?
— Il parle incessamment de dernières dispositions à prendre.. de
testament..
Ici Mme d'Orbigny cacha son visage dans son mouchoir pendant quelques
minutes.
— Cela est triste, sans doute, reprit le notaire, mais cette précaution
n'a en elle-même rien de fâcheux.. Quelles seraient d'ailleurs les
intentions de M. d'Orbigny, madame?
— Mon Dieu, que sais-je?.. Vous sentez bien que, lorsqu'il met la
conversation sur ce sujet, je ne l'y laisse pas longtemps.
— Mais, enfin, à ce propos, ne vous a-t-il rien dit de positif?
— Je crois, reprit Mme d'Orbigny d'un air parfaitement désintéressé, je
crois qu'il veut non-seulement me donner tout ce que la loi lui permet
de me donner.. mais.. Oh! tenez, je vous en prie, ne parlons pas de
cela..
— De quoi parlerons-nous?
— Hélas! vous avez raison, homme impitoyable! Il faut, malgré moi,
revenir au triste sujet qui m'amène auprès de vous. Eh bien! M.
d'Orbigny pousse la bonté jusqu'à vouloir.. dénaturer une partie de sa
fortune et me faire don.. d'une somme considérable.
— Mais sa fille, sa fille? s'écria sévèrement M. Ferrand. Je dois vous
déclarer que depuis un an M. d'Harville m'a chargé de ses affaires. Je
lui ai dernièrement encore fait acheter une terre magnifique. Vous
connaissez ma rudesse en affaires, peu m'importe que M. d'Harville soit
un client; ce que je plaide, c'est la cause de la justice; si votre mari
veut prendre envers sa fille, Mme d'Harville, une détermination qui ne
semble pas convenable.. je vous le dirai brutalement, il ne faudra pas
compter sur mon concours. Nette et droite, telle a toujours été ma ligne
de conduite.
— Et la mienne donc! Ainsi je répète sans cesse à mon mari ce que vous
me dites là: "Votre fille a de grands torts envers vous, soit; mais ce
n'est pas une raison pour la déshériter."
— Très-bien, à la bonne heure. Et que répondit-il?
— Il répond: "Je laisserai à ma fille vingt-cinq mille francs de rentes.
Elle a eu plus d'un million de sa mère; son mari a personnellement une
fortune énorme; ne puis-je pas vous abandonner le reste, à vous, ma
tendre amie, le seul soutien, la seule consolation de mes vieux jours,
mon ange gardien?"
"Je vous répète ces paroles trop flatteuses, dit Mme d'Orbigny avec un
soupir de modestie, pour vous montrer combien M. d'Orbigny est bon pour
moi; mais, malgré cela, j'ai toujours refusé ses offres; ce que voyant,
il s'est décidé à me prier de venir vous trouver.
— Mais je ne connais pas M. d'Orbigny.
— Mais lui, comme tout le monde, connaît votre loyauté.
— Mais comment vous a-t-il adressée à moi?
— Pour couper court à mes refus, à mes scrupules, il m'a dit: "Je ne
vous propose pas de consulter mon notaire, vous le croiriez trop à ma
dévotion; mais je m'en rapporterai absolument à la décision d'un homme
dont le rigorisme de probité est proverbial, M. Jacques Ferrand. S'il
trouve votre délicatesse compromise par votre acquiescement à mes
offres, nous n'en parlerons plus; sinon vous vous résignerez.— J'y
consens, dis-je à M. d'Orbigny, et voilà comment vous êtes devenu notre
arbitre.— S'il m'approuve, ajouta mon mari, je lui enverrai un plein
pouvoir pour réaliser, en mon nom, mes valeurs de rentes et de
portefeuille; il gardera cette somme en dépôt, et après moi, ma tendre
amie, vous aurez au moins une existence digne de vous."
Jamais peut-être M. Ferrand ne sentit plus qu'en ce moment l'utilité de
ses lunettes. Sans elles, Mme d'Orbigny eût sans doute été frappée du
regard étincelant du notaire, dont les yeux semblèrent s'illuminer à ce
mot de dépôt.
Il répondit néanmoins d'un ton bourru:
— C'est impatientant.. voilà la dix ou douzième fois qu'on me choisit
ainsi pour arbitre.. toujours sous le prétexte de ma probité.. on n'a
que ce mot à la bouche.. Ma probité!.. ma probité!.. bel avantage..
ça ne me vaut que des ennuis.. que des tracas..
— Mon bon monsieur Ferrand.. voyons.. ne me rudoyez pas. Vous écrirez
donc à M. d'Orbigny, il attend votre lettre afin de vous adresser ses
pleins pouvoirs.. pour réaliser cette somme..
— Combien à peu près?..
— Il m'a parlé, je crois, de quatre à cinq cent mille francs.
— La somme est moins considérable que je ne le croyais; après tout, vous
vous êtes dévouée à M. d'Orbigny.. Sa fille est riche.. vous n'avez
rien.. je puis approuver cela; il me semble que loyalement vous devez
accepter..
— Vrai.. vous croyez? dit Mme d'Orbigny, dupe comme tout le monde de la
probité proverbiale du notaire, et qui n'avait pas été détrompée à cet
égard par Polidori.
— Vous pouvez accepter, répéta-t-il.
— J'accepterai donc, dit Mme d'Orbigny avec un soupir.
Le premier clerc frappa à la porte.
— Qu'est-ce? demanda M. Ferrand.
— Mme la comtesse Mac-Gregor.
— Faites attendre un moment..
— Je vous laisse donc, mon cher monsieur Ferrand, dit Mme d'Orbigny, vous
écrirez à mon mari.. puisqu'il le désire, et il vous enverra ses pleins
pouvoirs demain..
— J'écrirai..
— Adieu, mon digne et bon conseil.
— Ah! vous ne savez pas, vous autres gens du monde, combien il est
désagréable de se charger de pareils dépôts.. la responsabilité qui
pèse sur nous. Je vous dis qu'il n'y a rien de plus détestable que cette
belle réputation de probité, qui ne vous attire que des corvées!
— Et l'admiration des gens de bien!
— Dieu merci! je place ailleurs qu'ici-bas la récompense que
j'ambitionne! dit M. Ferrand d'un ton béat.
À Mme d'Orbigny succéda Sarah Mac-Gregor.
La comtesse Mac-Gregor
Sarah entra dans le cabinet du notaire avec son sang-froid et son
assurance habituels. Jacques Ferrand ne la connaissait pas, il ignorait
le but de sa visite; il s'observa plus encore que de coutume, dans
l'espoir de faire une nouvelle dupe.. Il regarda très-attentivement la
comtesse et, malgré l'impassibilité de cette femme au front de marbre,
il remarqua un léger tressaillement des sourcils, qui lui parut trahir
un embarras contraint.
Le notaire se leva de son fauteuil, avança une chaise, la montra du
geste à Sarah et lui dit:
— Vous m'avez demandé, madame, un rendez-vous pour aujourd'hui; j'ai été
très-occupé hier, je n'ai pu vous répondre que ce matin; je vous en fais
mille excuses.
— Je désirais vous voir, monsieur.. pour une affaire de la plus haute
importance.. Votre réputation de probité, de bonté, d'obligeance, m'a
fait espérer le succès de la démarche que je tente auprès de vous..
Le notaire s'inclina légèrement sur sa chaise.
— Je sais, monsieur, que votre discrétion est à toute épreuve..
— C'est mon devoir, madame.
— Vous êtes, monsieur, un homme rigide et incorruptible.
— Oui, madame.
— Pourtant, si l'on vous disait: "Monsieur, il dépend de vous de rendre
la vie.. plus que la vie.. la raison, à une malheureuse mère",
auriez-vous le courage de refuser?
— Précisez des faits, madame, je répondrai.
— Il y a quatorze ans environ, à la fin du mois de décembre 1824, un
homme, jeune encore, vêtu de deuil.. est venu vous proposer de prendre
en viager la somme de cent cinquante mille francs, que l'on voulait
placer à fonds perdus sur la tête d'une enfant de trois ans dont les
parents désiraient rester inconnus.
— Ensuite, madame? dit le notaire, s'épargnant ainsi de répondre
affirmativement.
— Vous avez consenti à vous charger de ce placement, et de faire assurer
à cette enfant une rente viagère de huit mille francs; la moitié de ce
revenu devait être capitalisée à son profit jusqu'à sa majorité; l'autre
moitié devait être payée par vous à la personne qui prenait soin de
cette petite fille?
— Ensuite, madame?
— Au bout de deux ans, dit Sarah sans pouvoir vaincre une légère
émotion, le 28 novembre 1827, cette enfant est morte.
— Avant de continuer cet entretien, madame, je vous demanderai quel
intérêt vous portez à cette affaire.
— La mère de cette petite fille est.. ma soeur, monsieur. J'ai là,
pour preuve de ce que j'avance, l'acte de décès de cette pauvre petite,
les lettres de la personne qui a pris soin d'elle, l'obligation d'un de
vos clients, chez lequel vous aviez placé les cinquante mille écus.
— Voyons ces papiers, madame.
Assez étonnée de ne pas être crue sur parole, Sarah tira d'un
portefeuille plusieurs papiers, que le notaire examina soigneusement.
— Eh bien! madame, que désirez-vous? L'acte de décès est parfaitement en
règle, et les cinquante mille écus ont été acquis à M. Petit-Jean, mon
client, par la mort de l'enfant; c'est une des chances des placements
viagers, je l'ai fait observer à la personne qui m'a chargé de cette
affaire. Quant aux revenus, ils ont été exactement payés par moi jusqu'à
la mort de l'enfant.
— Rien de plus loyal que votre conduite en tout ceci, monsieur, je me
plais à le reconnaître. La femme à qui l'enfant a été confiée a eu aussi
des droits à notre gratitude, elle a eu les plus grands soins de ma
pauvre petite nièce.
— Cela est vrai, madame; j'ai même été si satisfait de la conduite de
cette femme que, la voyant sans place après la mort de cette enfant, je
l'ai prise à mon service, et depuis ce temps elle y est encore.
— Mme Séraphin est à votre service, monsieur?
— Depuis quatorze ans, comme femme de charge. Et je n'ai qu'à me louer
d'elle.
— Puisqu'il en est ainsi, monsieur, elle pourrait nous être d'un grand
secours si.. vous.. vouliez bien accueillir une demande qui vous
paraîtra étrange, peut-être même.. coupable au premier abord; mais
quand vous saurez dans quelle intention..
— Une demande coupable, madame! Je ne vous crois pas plus capable de la
faire que moi de l'écouter.
— Je sais, monsieur, que vous êtes la dernière personne à qui on devrait
adresser une pareille requête; mais je mets tout mon espoir.. mon seul
espoir, dans votre pitié. En tout cas, je puis compter sur votre
discrétion?
— Oui, madame.
— Je continue donc. La mort de cette pauvre petite fille a jeté sa mère
dans une désolation telle que sa douleur est aussi vive aujourd'hui
qu'il y a quatorze ans, et qu'après avoir craint pour sa vie,
aujourd'hui nous craignons pour sa raison.
— Pauvre mère! dit M. Ferrand avec un soupir.
— Oh! oui, bien malheureuse mère, monsieur; car elle ne pouvait que
rougir de la naissance de sa fille à l'époque où elle l'a perdue, tandis
qu'à cette heure les circonstances sont telles que ma soeur, si son
enfant vivait encore, pourrait la légitimer, s'en enorgueillir, ne plus
jamais la quitter. Aussi, ce regret incessant venant se joindre à ses
autres chagrins, nous craignons à chaque instant de voir sa raison
s'égarer.
— Il n'y a malheureusement rien à faire à cela.
— Si, monsieur.
— Comment, madame?
— Supposez qu'on vienne dire à la pauvre mère: "On a cru votre fille
morte, elle ne l'est pas; la femme qui a pris soin d'elle étant toute
petite pourrait l'affirmer."
— Un tel mensonge serait cruel, madame.. pourquoi donner en vain un
espoir à cette pauvre mère?
— Mais, si ce n'était pas un mensonge, monsieur? Ou plutôt si cette
supposition pouvait se réaliser?
— Par un miracle? S'il ne fallait pour l'obtenir que joindre mes prières
aux vôtres, je les joindrais du plus profond de mon coeur.. croyez-le,
madame.. Malheureusement l'acte de décès est formel.
— Mon Dieu, je le sais, monsieur, l'enfant est mort; et pourtant, si
vous vouliez, le malheur ne serait pas irréparable.
— Est-ce une énigme, madame?
— Je parlerai donc plus clairement.. Que ma soeur retrouve demain sa
fille, non-seulement elle renaît à la vie, mais encore elle est sûre
d'épouser le père de cet enfant, aujourd'hui libre comme elle. Ma nièce
est morte à six ans. Séparée de ses parents dès l'âge le plus tendre,
ils n'ont conservé d'elle aucun souvenir.. Supposez qu'on trouve une
jeune fille de dix-sept ans, ma nièce aurait maintenant cet âge.. une
jeune fille comme il y en a tant, abandonnée de ses parents; qu'on dise
à ma soeur: "Voilà votre fille, car on vous a trompée: de graves
intérêts ont voulu qu'on la fît passer pour morte. La femme qui l'a
élevée, un notaire respectable, vous affirmeront, vous prouveront que
c'est bien elle.."
Jacques Ferrand, après avoir laissé parler la comtesse sans
l'interrompre, se leva brusquement et s'écria d'un air indigné:
— Assez.. assez!.. Madame! Oh! cela est infâme!
— Monsieur!
— Oser me proposer à moi.. à moi.. une supposition d'enfant..
l'anéantissement d'un acte de décès.. une action criminelle, enfin!
C'est la première fois de ma vie que je subis un pareil outrage.. et je
ne l'ai pourtant pas mérité, mon Dieu.. vous le savez!
— Mais, monsieur, à qui cela fait-il du tort? Ma soeur et la personne
qu'elle désire épouser sont veufs et sans enfants.. tous deux
regrettent amèrement la fille qu'ils ont perdue. Les tromper.. mais
c'est les rendre au bonheur, à la vie.. mais c'est assurer le sort le
plus heureux à quelque pauvre fille abandonnée.. c'est donc là une
noble, une généreuse action, et non pas un crime.
— En vérité, s'écria le notaire avec une indignation croissante,
j'admire combien les projets les plus exécrables peuvent se colorer de
beaux semblants!
— Mais, monsieur, réfléchissez..
— Je vous répète, madame, que cela est infâme.. C'est une honte de voir
une femme de votre qualité machiner de telles abominations.. auxquelles
votre soeur, je l'espère, est étrangère..
— Monsieur..
— Assez, madame, assez!.. Je ne suis pas galant, moi.. Je vous dirais
brutalement de dures vérités..
Sarah jeta sur le notaire un de ces regards noirs, profonds, presque
acérés, et lui dit froidement:
— Vous refusez?
— Pas de nouvelle insulte, madame!..
— Prenez garde!..
— Des menaces?..
— Des menaces.. Et pour vous prouver qu'elles ne seraient pas vaines,
apprenez d'abord que je n'ai pas de soeur..
— Comment, madame?
— Je suis la mère de cet enfant..
— Vous?..
— Moi!.. J'avais pris un détour pour arriver à mon but, imaginé une
fable pour vous intéresser.. Vous êtes impitoyable.. Je lève le
masque.. Vous voulez la guerre.. eh bien! la guerre..
— La guerre? Parce que je refuse de m'associer à une machination
criminelle! Quelle audace!..
— Écoutez-moi, monsieur.. votre réputation d'honnête homme est faite et
parfaite.. retentissante et immense..
— Parce qu'elle est méritée.. Aussi faut-il avoir perdu la raison pour
oser me faire des propositions comme les vôtres!..
— Mieux que personne je sais, monsieur, combien il faut se défier de ces
réputations de vertu farouche, qui souvent voilent la galanterie des
femmes et la friponnerie des hommes..
— Vous oseriez dire, madame..
— Depuis le commencement de notre entretien, je ne sais pourquoi.. je
doute que vous méritiez l'estime et la considération dont vous jouissez.
— Vraiment, madame? Ce doute fait honneur à votre perspicacité.
— N'est-ce pas..? Car ce doute est fondé sur des riens.. sur
l'instinct, sur des pressentiments inexplicables.. mais rarement ces
prévisions m'ont trompée.
— Finissons cet entretien, madame.
— Avant, connaissez ma résolution.. Je commence par vous dire, de vous
à moi, que je suis convaincue de la mort de ma pauvre fille.. Mais il
n'importe, je prétendrai qu'elle n'est pas morte: les causes les plus
invraisemblables se plaident.. Vous êtes à cette heure dans une
position telle que vous devez avoir beaucoup d'envieux, ils regarderont
comme une bonne fortune l'occasion de vous attaquer.. je la leur
fournirai..
— Vous?
— Moi, en vous attaquant sous quelque prétexte absurde, sur une
irrégularité dans l'acte de décès, je suppose.. il n'importe. Je
soutiendrai que ma fille n'est pas morte. Comme j'ai le plus grand
intérêt à faire croire qu'elle vit encore, quoique perdu, ce procès me
servira en donnant un retentissement immense à cette affaire. Une mère
qui réclame son enfant est toujours intéressante; j'aurai pour moi vos
envieux, vos ennemis, et toutes les âmes sensibles et romanesques.
— C'est aussi fou que méchant! Dans quel intérêt aurais-je fait passer
votre fille pour morte si elle ne l'était pas?
— C'est vrai, le motif est assez embarrassant à trouver; heureusement
les avocats sont là!.. Mais, j'y pense, en voici un excellent: voulant
partager avec votre client la somme placée en viager sur la tête de
cette malheureuse enfant.. vous l'avez fait disparaître..
Le notaire impassible haussa les épaules.
— Si j'avais été assez criminel pour cela, au lieu de la faire
disparaître, je l'aurais tuée!
Sarah tressaillit de surprise, resta muette un moment, puis reprit avec
amertume:
— Pour un saint homme, voilà une pensée de crime profondément
creusée!.. Aurais-je donc touché juste en tirant au hasard?.. Cela me
donne à penser.. et je penserai.. Un dernier mot.. Vous voyez quelle
femme je suis.. j'écrase sans pitié tout ce qui fait obstacle à mon
chemin.. Réfléchissez bien.. il faut que demain vous soyez décidé..
Vous pouvez faire impunément ce que je vous demande.. Dans sa joie, le
père de ma fille ne discutera pas la possibilité d'une telle
résurrection si nos mensonges, qui le rendront si heureux, sont
adroitement combinés. Il n'a d'ailleurs d'autres preuves de la mort de
notre enfant que ce que je lui en ai écrit il y a quatorze ans; il me
sera facile de le persuader que je l'ai trompé à ce sujet, car alors
j'avais de justes griefs contre lui.. je lui dirai que dans ma douleur
j'avais voulu briser à ses yeux le dernier lien qui nous attachait
encore l'un à l'autre. Vous ne pouvez donc être en rien compromis:
affirmez seulement.. homme irréprochable, affirmez que tout a été
autrefois concerté entre vous, moi et Mme Séraphin, et l'on vous croira.
Quant aux cinquante mille écus placés sur la tête de ma fille, cela me
regarde seule; ils resteront acquis à votre client, qui doit ignorer
complètement ceci; enfin, vous fixerez vous-même votre récompense..
Jacques Ferrand conserva tout son sang-froid, malgré la bizarrerie de
cette situation si étrange et si dangereuse pour lui.
La comtesse, croyant réellement à la mort de sa fille, venait proposer
au notaire de faire passer pour vivante cette enfant qu'il avait, lui,
fait passer pour morte, quatorze années auparavant.
Il était trop habile, il connaissait trop bien les périls de sa position
pour ne pas comprendre la portée des menaces de Sarah.
Quoique admirablement et laborieusement construit, l'édifice de la
réputation du notaire reposait sur le sable. Le public se détache aussi
facilement qu'il s'engoue, aimant à avoir le droit de fouler aux pieds
celui que naguère il portait aux nues. Comment prévoir les conséquences
de la première attaque portée à la réputation de Jacques Ferrand? Si
folle que fût cette attaque, son audace même pouvait éveiller les
soupçons..
La perspicacité de Sarah, son endurcissement, effrayaient le notaire.
Cette mère n'avait pas eu un moment d'attendrissement en parlant de sa
fille; elle n'avait paru considérer sa mort que comme la perte d'un
moyen d'action. De tels caractères sont impitoyables dans leurs desseins
et dans leur vengeance.
Voulant se donner le temps de chercher à parer ce coup dangereux,
Ferrand dit froidement à Sarah:
— Vous m'avez demandé jusqu'à demain midi, madame; c'est moi qui vous
donne jusqu'à après-demain pour renoncer à un projet dont vous ne
soupçonnez pas la gravité. Si d'ici là je n'ai pas reçu de vous une
lettre qui m'annonce que vous abandonnez cette criminelle et folle
entreprise, vous apprendrez à vos dépens que la justice sait protéger
les honnêtes gens qui refusent de coupables complicités, et qu'elle peut
atteindre les fauteurs d'odieuses machinations.
— Cela veut dire, monsieur, que vous me demandez un jour de plus pour
réfléchir à mes propositions? C'est bon signe, je vous l'accorde..
Après-demain, à cette heure, je reviendrai ici, et ce sera entre nous..
la paix.. ou la guerre, je vous le répète.. mais une guerre acharnée,
sans merci ni pitié..
Et Sarah sortit.
"Tout va bien, se dit-elle. Cette misérable jeune fille à laquelle
Rodolphe s'intéressait par caprice, et qu'il avait envoyée à la ferme de
Bouqueval, afin d'en faire sans doute plus tard sa maîtresse, n'est plus
maintenant à craindre.. grâce à la borgnesse qui m'en a délivrée..
"L'adresse de Rodolphe a sauvé Mme d'Harville du piège où j'avais voulu
la faire tomber; mais il est impossible qu'elle échappe à la nouvelle
trame que je médite: elle sera donc à jamais perdue pour Rodolphe.
"Alors, attristé, découragé, isolé de toute affection, ne sera-t-il pas
dans une position d'esprit telle, qu'il ne demandera pas mieux que
d'être dupe d'un mensonge auquel je puis donner toutes les apparences de
la réalité avec l'aide du notaire?.. Et le notaire m'aidera, car je
l'ai effrayé.
"Je trouverai facilement une jeune fille orpheline, intéressante et
pauvre, qui, instruite par moi, remplira le rôle de notre enfant si
amèrement regrettée par Rodolphe. Je connais la grandeur, la générosité
de son coeur. Oui, pour donner un nom, un rang à celle qu'il croira sa
fille, jusqu'alors malheureuse et abandonnée, il renouera nos liens que
j'avais crus indissolubles. Les prédictions de ma nourrice se
réaliseront enfin, et j'aurai cette fois sûrement atteint le but
constant de ma vie.. une couronne!"
À peine Sarah venait-elle de quitter la maison du notaire que M. Charles
Robert y entra, descendant du cabriolet le plus élégant: il se dirigea
en habitué vers le cabinet de Jacques Ferrand.
M. Charles Robert
Le commandant, ainsi que disait Mme Pipelet, entra sans façon chez le
notaire, qu'il trouva d'une humeur sombre et atrabilaire, et qui lui dit
brutalement:
— Je réserve les après-midi pour mes clients.. quand vous voulez me
parler, venez donc le matin.
— Mon cher tabellion (c'était une des plaisanteries de M. Robert), il
s'agit d'une affaire importante.. d'abord, et puis je tenais à vous
rassurer par moi-même sur les craintes que vous pouviez avoir.
— Quelles craintes?
— Vous ne savez donc pas?
— Quoi?
— Mon duel..
— Votre duel?
— Avec le duc de Lucenay. Comment, vous ignorez?
— Oui.
— Ah! bah!
— Et pourquoi ce duel?
— Une chose excessivement grave, qui voulait du sang. Figurez-vous qu'en
pleine ambassade M. de Lucenay s'était permis de me dire en face que..
j'avais la pituite!
— Que vous aviez?
— La pituite, mon cher tabellion; une maladie qui doit être
très-ridicule!
— Vous vous êtes battu pour cela?
— Et pourquoi diable voulez-vous donc qu'on se batte? Vous croyez qu'on
peut, là.. de sang-froid.. s'entendre dire froidement qu'on a la
pituite? et devant une femme charmante, encore!.. devant une petite
marquise.. que.. Enfin, suffit.. ça ne pouvait se passer comme
cela..
— Certainement.
— Nous autres militaires, vous comprenez.. nous sommes toujours sur la
hanche. Mes témoins ont été avant-hier s'entendre avec ceux du duc.
J'avais très-nettement posé la question.. ou un duel ou une
rétractation.
— Une rétractation.. de quoi?
— De la pituite, pardieu! de la pituite qu'il se permettait de
m'attribuer!
Le notaire haussa les épaules.
— De leur côté, les témoins du duc disaient: "Nous rendons justice au
caractère honorable de M. Charles Robert; mais M. de Lucenay ne peut, ne
doit ni ne veut se rétracter.— Ainsi, messieurs, ripostèrent mes
témoins, M. de Lucenay s'opiniâtre à soutenir que M. Charles Robert a la
pituite?— Oui, messieurs; mais il ne croit pas en cela porter atteinte à
la considération de M. Robert.— Alors, qu'il se rétracte.— Non,
messieurs; M. de Lucenay reconnaît M. Robert pour un galant homme; mais
il prétend qu'il a la pituite." Vous voyez qu'il n'y avait pas moyen
d'arranger une affaire aussi grave..
— Aucun.. vous étiez insulté dans ce que l'homme a de plus respectable.
— N'est-ce pas? Aussi on convient du jour, de l'heure, de la rencontre;
et hier matin, à Vincennes, tout s'est passé le plus honorablement du
monde; j'ai donné un léger coup d'épée dans le bras au duc de Lucenay;
les témoins ont déclaré l'honneur satisfait. Alors le duc a dit à haute
voix: "Je ne me rétracte jamais avant une affaire; après, c'est
différent; il est donc de mon devoir, de mon honneur, de proclamer que
j'avais faussement accusé M. Charles Robert d'avoir la pituite.
Messieurs, je reconnais non-seulement que mon loyal adversaire n'a pas
la pituite, mais j'affirme qu'il est incapable de l'avoir jamais.."
Puis le duc m'a tendu cordialement la main en me disant: "Êtes-vous
content?— C'est entre nous à la vie et à la mort!" lui ai-je répondu. Et
je lui devais bien ça.. Le duc a parfaitement fait les choses.. Il
aurait pu ne rien dire du tout, ou se contenter de déclarer que je
n'avais pas la pituite.. Mais affirmer que je ne l'aurais jamais..
c'était un procédé très-délicat de sa part.
— Voilà ce que j'appelle du courage bien employé!.. Mais que
voulez-vous?
— Mon cher garde-notes (autre plaisanterie de M. Robert), il s'agit de
quelque chose de très-important pour moi. Vous savez que, d'après nos
conventions, lorsque je vous ai avancé trois cent cinquante mille francs
pour achever de payer votre charge, il a été stipulé qu'en vous
prévenant trois mois d'avance je pourrais retirer de chez vous.. ces
fonds dont vous me payez l'intérêt..
— Après?
— Eh bien! dit M. Robert avec embarras, je.. non.. mais.. c'est
que..
— Quoi?
— Vous concevez, c'est un pur caprice.. l'idée de devenir seigneur
terrien, cher tabellion.
— Expliquez-vous donc! Vous m'impatientez!
— En un mot, on me propose une acquisition territoriale, et si cela ne
vous était pas désagréable.. je voudrais, c'est-à-dire je désirerais
retirer mes fonds de chez vous.. et je viens vous en prévenir, selon
nos conventions..
— Ah! ah!
— Cela ne vous fâche pas, au moins?
— Pourquoi cela me fâcherait-il?
— Parce que vous pourriez croire..
— Je pourrais croire?
— Que je suis l'écho des bruits..
— Quels bruits?
— Non, rien, des bêtises..
— Mais parlez donc..
— Ce n'est pas une raison parce qu'il court sur vous de sots propos..
— Quels propos?
— Il n'y a pas un mot de vrai là-dedans.. mais les méchants affirment
que vous vous êtes trouvé malgré vous engagé dans de mauvaises affaires.
Purs cancans, bien entendu. C'est comme lorsqu'on a dit que nous jouions
à la Bourse ensemble. Ces bruits sont tombés bien vite.. car je veux
que vous et moi nous devenions chèvres si..
— Ainsi vous ne croyez plus votre argent en sûreté chez moi?
— Si fait, si fait.. mais j'aimerais autant l'avoir entre mes mains..
— Attendez-moi là..
M. Ferrand ferma le tiroir de son bureau et se leva.
— Où allez-vous donc, mon cher garde-notes?
— Chercher de quoi vous convaincre de la vérité des bruits qui courent
de l'embarras de mes affaires, dit ironiquement le notaire.
Et, ouvrant la porte d'un petit escalier dérobé, qui lui permettait
d'aller au pavillon du fond sans passer par l'étude, il disparut.
À peine était-il sorti que le maître clerc frappa.
— Entrez, dit Charles Robert.
— M. Ferrand n'est pas là?
— Non, mon digne basochien. (Autre plaisanterie de M. Robert).
— C'est une dame voilée qui veut parler au patron à l'instant pour une
affaire très-pressante..
— Digne basochien, le patron va revenir tout à l'heure, je lui dirai
cela. Est-elle jolie, cette dame?
— Il faudrait être malin pour le deviner; elle a un voile noir, si épais
qu'on ne voit pas sa figure..
— Bon, bon! Je vais joliment la dévisager en sortant. Je vais prévenir
M. Ferrand dès qu'il va rentrer.
Le clerc sortit.
"Où diable est allé le tabellion? se demanda M. Charles Robert. Me
chercher sans doute l'état de sa caisse.. Si ces bruits sont absurdes,
tant mieux!.. Après cela.. bah!.. Ce sont peut-être de méchantes
langues qui font courir ces propos-là.. les gens intègres comme Jacques
Ferrand ont tant d'envieux!.. C'est égal, j'aime autant avoir mes
fonds.. j'achèterai le château dont on m'a parlé.. il y a des
tourelles gothiques du temps de Louis XIV, genre Renaissance.., tout ce
qu'il y a de plus rococo.. ça me donnera un petit air seigneurial qui
ne sera pas piqué des vers.. Ça ne sera pas comme mon amour pour cette
bégueule de Mme d'Harville.. M'a-t-elle fait aller!.. mon Dieu!
m'a-t-elle fait aller.. Oh! non, je n'ai pas fait mes frais.. comme
dit cette stupide portière de la rue du Temple, avec sa perruque à
l'enfant.. Cette plaisanterie-là me coûte au moins mille écus. Il est
vrai que les meubles me restent.. et que j'ai de quoi compromettre la
marquise.. Mais voici le tabellion."
M. Ferrand revenait, tenant à la main quelques papiers qu'il remit à M.
Charles Robert.
— Voici, dit-il à ce dernier, trois cent cinquante mille francs en bons
du Trésor.. Dans quelques jours nous réglerons nos comptes d'intérêt..
Faites-moi un reçu..
— Comment!.. s'écria M. Robert stupéfait. Ah çà, n'allez pas croire au
moins que..
— Je ne crois rien..
— Mais..
— Ce reçu!..
— Cher garde-notes!..
— Écrivez donc, et dites aux gens qui vous parlent de l'embarras de mes
affaires de quelle manière je réponds à ces soupçons.
— Le fait est que, dès qu'on va savoir cela, votre crédit n'en sera que
plus solide; mais vraiment, reprenez cet argent, je n'en ai que faire en
ce moment; je vous disais dans trois mois.
— Monsieur Charles Robert, on ne me soupçonne pas deux fois.
— Vous êtes fâché?
— Ce reçu!
— Barre de fer, allez! dit M. Charles Robert. Puis il ajouta en écrivant
le reçu:
— Il y a une dame on ne peut pas plus voilée qui veut vous parler tout
de suite, tout de suite pour une affaire très-pressée.. Je me fais une
joie de la bien regarder en passant devant elle.. Voilà votre reçu;
est-il en règle?
— Très-bien! Maintenant allez-vous-en par ce petit escalier.
— Mais la dame?
— C'est justement pour que vous ne la voyiez pas.
Et le notaire, sonnant son maître clerc, lui dit:
— Faites entrer cette dame.. Adieu, monsieur Robert.
— Allons.. il faut renoncer à la voir. Sans rancune, tabellion..
Croyez bien que..
— Bien, bien! adieu..
Et le notaire referma la porte sur M. Charles Robert.
Au bout de quelques instants le maître clerc introduisit Mme la duchesse
de Lucenay, vêtue très-modestement, enveloppée d'un grand châle, et la
figure complètement cachée par l'épais voile de dentelle noire qui
entourait son chapeau de moire de la même couleur.
Mme de Lucenay
Mme de Lucenay, assez troublée, s'approcha lentement du bureau du
notaire, qui alla quelques pas à sa rencontre.
— Qui êtes-vous, madame.. et que me voulez-vous? dit brusquement
Jacques Ferrand, dont l'humeur, déjà très-assombrie par les menaces de
Sarah, s'était exaspérée aux soupçons fâcheux de M. Charles Robert.
D'ailleurs la duchesse était vêtue si modestement que le notaire ne
voyait aucune raison pour ne pas la rudoyer. Comme elle hésitait à
parler, il reprit durement:
— Vous expliquerez-vous enfin, madame?
— Monsieur.., dit-elle d'une voix émue, en tâchant de cacher son visage
sous les plis de son voile, monsieur.. peut-on vous confier un secret
de la plus haute importance?..
— On peut tout me confier, madame; mais il faut que je sache et que je
voie à qui je parle.
— Monsieur.. cela, peut-être, n'est pas nécessaire.. Je sais que vous
êtes l'honneur, la loyauté même..
— Au fait, madame.. au fait, il y a là.. quelqu'un qui m'attend.. Qui
êtes-vous?
— Peu vous importe mon nom, monsieur.. Un.. de.. mes amis.. de mes
parents, sort de chez vous.
— Son nom?
— M. Florestan de Saint-Remy.
— Ah! fit le notaire; et il jeta sur la duchesse un regard attentif et
inquisiteur, et il reprit:
— Eh bien! madame?
— M. de Saint-Remy.. m'a tout dit.. monsieur..
— Que vous a-t-il dit, madame?
— Tout!..
— Mais encore..
— Mon Dieu! monsieur.. vous le savez bien.
— Je sais beaucoup de choses sur M. de Saint-Remy.
— Hélas! monsieur, une chose terrible!..
— Je sais beaucoup de choses terribles sur M. de Saint-Remy..
— Ah! monsieur! il me l'avait bien dit, vous êtes sans pitié..
— Pour les escrocs et les faussaires comme lui.. oui, je suis sans
pitié. Ce Saint-Remy est-il votre parent? Au lieu de l'avouer, vous
devriez en rougir. Venez-vous pleurnicher ici pour m'attendrir? C'est
inutile; sans compter que vous faites là un vilain métier pour une
honnête femme.. si vous l'êtes..
Cette brutale insolence révolta l'orgueil et le sang patricien de la
duchesse. Elle se redressa, rejeta son voile en arrière; alors,
l'attitude altière, le regard impérieux, la voix ferme, elle dit:
— Je suis la duchesse de Lucenay.. monsieur..
Cette femme prit alors un si grand air, son aspect devint si imposant,
que le notaire, dominé, charmé, recula tout interdit, ôta machinalement
le bonnet de soie noire qui couvrait son crâne et salua profondément.
Rien n'était, en effet, plus gracieux et plus fier que le visage et la
tournure de Mme de Lucenay; elle avait pourtant alors trente ans bien
sonnés, une figure pâle et un peu fatiguée; mais aussi elle avait de
grands yeux bruns étincelants et hardis, de magnifiques cheveux noirs,
le nez fin et arqué, la lèvre rouge et dédaigneuse, le teint éclatant,
les dents éblouissantes, la taille haute et mince, souple et pleine de
noblesse, "une démarche de déesse sur les nuées", comme dit l'immortel
Saint-Simon.
Avec un oeil de poudre et le grand habit du XVIIIe siècle, Mme de
Lucenay eût représenté au physique et au moral une de ces libertines
duchesses de la Régence qui mettaient à la fois tant d'audace,
d'étourderie et de séduisante bonhomie dans leurs nombreuses amours, qui
s'accusaient de temps à autre de leurs erreurs avec tant de franchise et
de naïveté que les plus rigoristes disaient en souriant: "Sans doute
elle est bien légère, bien coupable; mais elle est si bonne, si
charmante! Elle aime ses amants avec tant de dévouement, de passion..
de fidélité.. tant qu'elle les aime.. qu'on ne saurait trop lui en
vouloir. Après tout, elle ne damne qu'elle-même, et elle fait tant
d'heureux!"
Sauf la poudre et les grands paniers, telle était aussi Mme de Lucenay
lorsque de sombres préoccupations ne l'accablaient pas.
Elle était entrée chez le notaire en timide bourgeoise.. elle se montra
tout à coup grande dame altière, irritée. Jamais Jacques Ferrand n'avait
de sa vie rencontré une femme d'une beauté si insolente, d'une tournure
à la fois si noble et si hardie.
Le visage un peu fatigué de la duchesse, ses beaux yeux entourés d'une
imperceptible auréole d'azur, ses narines roses fortement dilatées,
annonçaient une de ces natures ardentes que les hommes peu platoniques
adorent avec autant d'ivresse que d'emportement. Quoique vieux, laid,
ignoble, sordide, Jacques Ferrand était autant qu'un autre capable
d'apprécier le genre de beauté de Mme de Lucenay.
Sa haine et sa rage contre M. de Saint-Remy s'augmentaient de
l'admiration brutale que lui inspirait sa fière et belle maîtresse; le
Jacques Ferrand, rongé de toutes sortes de fureurs contenues, se disait
avec rage que ce gentilhomme faussaire, qu'il avait presque forcé de
s'agenouiller devant lui en le menaçant des assises, inspirait un tel
amour à cette grande dame qu'elle risquait une démarche qui pouvait la
perdre. À ces pensées, le notaire sentit renaître son audace un moment
paralysée. La haine, l'envie, une sorte de ressentiment farouche et
brûlant, allumèrent dans son regard, sur son front et sur sa joue, les
feux des plus honteuses, des plus méchantes passions.
Voyant Mme de Lucenay sur le point d'entamer un entretien si délicat, il
s'attendait de sa part à des détours, à des tempéraments.
Quelle fut sa stupeur! Elle lui parla avec autant d'assurance et de
hauteur que s'il se fût agi de la chose la plus naturelle du monde, et
comme si devant un homme de son espèce elle n'avait aucun souci de la
réserve et des convenances qu'elle eût certainement gardées avec ses
pareils à elle.
En effet, l'insolente grossièreté du notaire, en la blessant au vif,
avait forcé Mme de Lucenay de sortir du rôle humble et implorant qu'elle
avait pris d'abord à grand-peine; revenue à son caractère, elle crut
au-dessous d'elle de descendre jusqu'à la moindre réticence devant ce
griffonneur d'actes.
Spirituelle, charitable et généreuse, pleine de bonté, de dévouement et
de coeur, malgré ses fautes, mais fille d'une mère qui, par sa
révoltante immoralité, avait trouvé moyen d'avilir jusqu'à la noble et
sainte infortune de l'émigration, Mme de Lucenay, dans son naïf mépris
de certaines races, eût dit comme cette impératrice romaine qui se
mettait au bain devant un esclave: "Ce n'est pas un homme."
— M'sieu le notaire, dit donc résolument la duchesse à Jacques
Ferrand, M. de Saint-Remy est un de mes amis; il m'a confié l'embarras
où il se trouve par l'inconvénient d'une double friponnerie dont il est
victime.. Tout s'arrange avec de l'argent: combien faut-il pour
terminer ces misérables tracasseries?..
Jacques Ferrand restait abasourdi de cette façon cavalière et délibérée
d'entrer en matière.
— On demande cent mille francs! reprit-il d'un ton bourru, après avoir
surmonté son étonnement.
— Vous aurez vos cent mille francs.. et vous enverrez tout de suite ces
mauvais papiers à M. de Saint-Remy.
— Où sont les cent mille francs, madame la duchesse?
— Est-ce que je ne vous ai pas dit que vous les auriez, monsieur?
— Il les faut demain avant midi, madame; sinon la plainte en faux sera
déposée au parquet.
— Eh bien! donnez cette somme, je vous en tiendrai compte; quant à vous
je vous payerai bien..
— Mais, madame, il est impossible..
— Vous ne me direz pas, je crois, qu'un notaire comme vous ne trouve pas
cent mille francs du jour au lendemain.
— Et sur quelles garanties, madame?
— Qu'est-ce que cela veut dire? Expliquez-vous.
— Qui me répondra de cette somme?
— Moi.
— Mais.. madame..
— Faut-il vous dire que j'ai une terre de quatre-vingt mille livres de
rente à quatre lieues de Paris?.. Ça peut suffire, je crois, pour ce
que vous appelez des garanties?
— Oui, madame, moyennant inscription hypothécaire.
— Qu'est-ce encore que ce mot-là? Quelque formalité sans doute..
Faites, monsieur, faites..
— Un tel acte ne peut pas être dressé avant quinze jours, et il faut le
consentement de M. votre mari, madame.
— Mais cette terre m'appartient, à moi, à moi seule, dit impatiemment la
duchesse.
— Il m'importe, madame; vous êtes en puissance de mari, et les actes
hypothécaires sont très-longs et très-minutieux.
— Mais encore une fois, monsieur, vous ne me ferez pas accroire qu'il
soit si difficile de trouver cent mille francs en deux heures.
— Alors, madame, adressez-vous à votre notaire habituel, à vos
intendants.. Quant à moi, ça m'est impossible.
— J'ai des raisons, monsieur, pour tenir ceci secret, dit Mme de Lucenay
avec hauteur. Vous connaissez les fripons qui veulent rançonner M. de
Saint-Remy; c'est pour cela que je m'adresse à vous..
— Votre confiance m'honore infiniment, madame; mais je ne puis faire ce
que vous me demandez.
— Vous n'avez pas cette somme?
— J'ai beaucoup plus que cette somme en billets de banque ou en bel et
bon or.. ici, dans ma caisse.
— Oh! que de paroles!.. Est-ce ma signature que vous voulez.. Je vous
la donne, finissons..
— En admettant, madame, que vous fussiez Mme de Lucenay..
— Venez dans une heure à l'hôtel de Lucenay, monsieur. Je signerai chez
moi ce qu'il faudra signer.
— M. le duc signera-t-il aussi?
— Je ne comprends pas, monsieur..
— Votre signature seule est sans valeur pour moi, madame. Jacques
Ferrand jouissait avec de cruelles délices de la douloureuse impatience
de la duchesse, qui, sous cette apparence de sang-froid et de dédain,
cachait de pénibles angoisses.
Elle était pour le moment à bout de ses ressources. La veille, son
joaillier lui avait avancé une somme considérable sur ses pierreries,
dont quelques-unes avaient été confiées à Morel le lapidaire. Cette
somme avait servi à payer les lettres de change de M. de Saint-Remy, à
désarmer d'autres créanciers; M. Dubreuil, le fermier d'Arnouville,
était en avance de plus d'une année de fermage, et d'ailleurs le temps
manquait; malheureusement encore pour Mme de Lucenay, deux de ses amis,
auxquels elle aurait pu recourir dans une situation extrême, étaient
alors absents de Paris. À ses yeux, le vicomte était innocent du faux;
il s'était dit, et elle l'avait cru, dupe de deux fripons; mais sa
position n'en était pas moins terrible. Lui accusé, lui traîné en
prison!.. Alors même qu'il prendrait la fuite, son nom en serait-il
moins déshonoré par un soupçon pareil?
À ces terribles pensées, Mme de Lucenay frémissait de terreur.. Elle
aimait aveuglément cet homme à la fois si misérable et doué de si
profondes séductions; sa passion pour lui était une de ces passions
désordonnées que les femmes de son caractère et de son organisation
ressentent ordinairement lorsque la première fleur de leur jeunesse est
passée et qu'elles atteignent la maturité de l'âge.
Jacques Ferrand épiait attentivement les moindres mouvements de la
physionomie de Mme de Lucenay, qui lui semblait de plus en plus belle et
attrayante. Son admiration haineuse et contrainte augmentait d'ardeur,
il éprouvait un âcre plaisir à tourmenter par ses refus cette femme, qui
ne pouvait avoir pour lui que dégoût et mépris.
Celle-ci se révoltait à la pensée de dire au notaire un mot qui pût
ressembler à une prière: pourtant c'est en reconnaissant l'inutilité
d'autres tentatives qu'elle avait résolu de s'adresser à lui, cet homme
seul pouvant sauver M. de Saint-Remy. Elle reprit:
— Puisque vous possédez la somme que je vous demande, monsieur, et
qu'après tout ma garantie est suffisante, pourquoi me refusez-vous?
— Parce que les hommes ont leurs caprices comme les femmes, madame.
— Mais encore quel est ce caprice, qui vous fait agir contre vos
intérêts? Car, je vous le répète, faites les conditions, monsieur..
quelles qu'elles soient, je les accepte!
— Vous accepteriez toutes les conditions, madame? dit le notaire avec
une expression singulière.
— Toutes!.. deux, trois, quatre mille francs, plus si vous voulez! car,
tenez, je vous le dis, ajouta franchement la duchesse d'un ton presque
affectueux, je n'ai de ressource qu'en vous, monsieur, qu'en vous
seul!.. Il me serait impossible de trouver ailleurs ce que je vous
demande pour demain.. et il le faut.. vous entendez!.. il le faut
absolument. Aussi, je vous le répète, quelle que soit la condition que
vous mettiez à ce service, je l'accepte, rien ne me coûtera.. rien..
La respiration du notaire s'embarrassait, ses tempes battaient, son
front devenait pourpre; heureusement, les verres de ses lunettes
éteignaient la flamme impure de ses prunelles; un nuage ardent
s'étendait sur sa pensée ordinairement si claire et si froide; sa raison
l'abandonna. Dans son ignoble aveuglement, il interpréta les derniers
mots de Mme de Lucenay d'une manière indigne; il entrevit vaguement, à
travers son intelligence obscurcie, une femme hardie comme quelques
femmes de l'ancienne cour, une femme poussée à bout par la crainte du
déshonneur de celui qu'elle aimait, et peut-être capable des plus
abominables sacrifices pour le sauver. Cela était plus stupide qu'infâme
à penser; mais, nous l'avons dit, quelquefois Jacques Ferrand devenait
tigre ou loup, alors la bête l'emportait sur l'homme.
Il se leva brusquement et s'approcha de Mme de Lucenay.
Celle-ci, interdite, se leva comme lui et le regarda fort étonnée.
— Rien ne vous coûtera! s'écria-t-il d'une voix tremblante et
entrecoupée en s'approchant encore de la duchesse. Eh bien! cette somme
je vous la prêterai à une condition, à une seule condition.. et je vous
jure que.. Il ne put achever sa déclaration.
Par une de ces contradictions bizarres de la nature humaine, à la vue
des traits hideusement enflammés de M. Ferrand, aux pensées étranges et
grotesques que soulevèrent ses prétentions amoureuses dans l'esprit de
Mme de Lucenay, qui les devina, celle-ci, malgré ses inquiétudes, ses
angoisses, partit d'un éclat de rire si franc, si fou, si éclatant, que
le notaire recula stupéfait.
Puis, sans lui laisser le temps de prononcer une parole, la duchesse
s'abandonna de plus en plus à son hilarité croissante, rabaissa son
voile et, entre deux redoublements d'éclats de rire, elle dit au
notaire, bouleversé par la haine, la rage et la fureur:
— J'aime encore mieux, franchement, demander ce service à M. de Lucenay.
Puis elle sortit, en continuant de rire si fort, que, la porte de son
cabinet fermée, le notaire l'entendait encore.
Jacques Ferrand ne revint à la raison que pour maudire amèrement son
imprudence. Pourtant peu à peu il se rassura en songeant qu'après tout
la duchesse ne pouvait parler de cette aventure sans se compromettre
gravement.
Néanmoins la journée était pour lui mauvaise. Il était plongé dans de
noires pensées lorsque la porte dérobée de son cabinet s'ouvrit, et Mme
Séraphin entra tout émue.
— Ah! Ferrand! s'écria-t-elle en joignant les mains, vous aviez bien
raison de dire que nous serions peut-être un jour perdus pour l'avoir
laissée vivre.
— Qui?
— Cette maudite petite fille.
— Comment?
— Une femme borgne que je ne connaissais pas, et à qui Tournemine avait
livré la petite pour nous débarrasser, il y a quatorze ans, quand on l'a
eu fait passer pour morte.. Ah! mon Dieu! qui aurait cru cela!..
— Parle donc!.. parle donc!..
— Cette femme borgne vient de venir.. Elle était en bas tout à
l'heure.. Elle m'a dit qu'elle savait que c'était moi qui avais livré
la petite.
— Malédiction! qui a pu le lui dire?.. Tournemine.. est aux galères..
— J'ai tout nié, en traitant cette borgnesse de menteuse. Mais, bah!
elle soutient qu'elle a retrouvé cette petite fille, qui est grande
maintenant; qu'elle sait où elle est, et qu'il ne tient qu'à elle de
tout découvrir.. de tout dénoncer..
— Mais l'enfer est donc aujourd'hui déchaîné contre moi! s'écria le
notaire dans un accès de rage qui le rendit hideux.
— Mon Dieu! que dire à cette femme? Que lui promettre pour la faire
taire?
— A-t-elle l'air heureuse?
— Comme je la traitais de mendiante, elle m'a fait sonner son cabas; il
y avait de l'argent dedans.
— Et elle sait où est maintenant cette jeune fille?
— Elle affirme le savoir..
"Et c'est la fille de la comtesse Sarah Mac-Gregor, se dit le notaire
avec stupeur. Et tout à l'heure elle m'offrait tant pour dire que sa
fille n'était pas morte!.. Et cette fille vit.. je pourrais la lui
rendre!.. Oui, mais ce faux en acte de décès! Si on fait une enquête,
je suis perdu! Ce crime peut mettre sur la voie des autres."
Après un moment de silence, il dit à Mme Séraphin:
— Cette borgnesse sait où est cette jeune fille?
— Oui.
— Et cette femme doit revenir?
— Demain.
— Écris à Polidori qu'il vienne me trouver ce soir, à neuf heures.
— Est-ce que vous voudriez vous défaire de la jeune fille.. et de la
vieille?.. Ce serait beaucoup en une fois, Ferrand!
— Je te dis d'écrire à Polidori d'être ici ce soir à neuf heures!
À la fin de ce jour, Rodolphe dit à Murph, qui n'avait pu pénétrer chez
le notaire:
— Que M. de Graün fasse partir un courrier à l'instant même.. Il faut
que Cecily soit à Paris dans six jours..
— Encore cette infernale diablesse? L'exécrable femme du pauvre David,
aussi belle qu'elle est infâme!.. À quoi bon, monseigneur?..
— À quoi bon, sir Walter Murph?.. Dans un mois vous demanderez cela au
notaire Jacques Ferrand.
Dénonciation
Le jour de l'enlèvement de Fleur-de-Marie par la Chouette et par le
Maître d'école, un homme à cheval était arrivé, vers dix heures du soir,
à la métairie de Bouqueval, venant, disait-il, de la part de M.
Rodolphe, rassurer Mme Georges sur la disparition de sa jeune protégée,
qui lui serait ramenée d'un jour à l'autre. Pour plusieurs raisons
très-importantes, ajoutait cet homme, M. Rodolphe priait Mme Georges,
dans le cas où elle aurait quelque chose à lui demander, de ne pas lui
écrire à Paris, mais de remettre une lettre à l'exprès, qui s'en
chargerait.
Cet émissaire appartenait à Sarah.
Par cette ruse, elle tranquillisait Mme Georges et retardait ainsi de
quelques jours le moment où Rodolphe apprendrait l'enlèvement de la
Goualeuse.
Dans cet intervalle, Sarah espérait forcer le notaire Jacques Ferrand à
favoriser l'indigne supercherie (la supposition d'enfant) dont nous
avons parlé.
Ce n'était pas tout..
Sarah voulait aussi se débarrasser de Mme d'Harville, qui lui inspirait
des craintes sérieuses, et qu'une fois déjà elle eût perdue sans la
présence d'esprit de Rodolphe.
Le lendemain du jour où le marquis avait suivi sa femme dans la maison
de la rue du Temple, Tom s'y rendit, fit facilement jaser Mme Pipelet,
et apprit qu'une jeune dame, sur le point d'être surprise par son mari,
avait été sauvée grâce à l'adresse d'un locataire de la maison nommé M.
Rodolphe.
Instruite de cette circonstance, Sarah ne possédant aucune preuve
matérielle des rendez-vous que Clémence avait donnés à M. Charles
Robert, Sarah conçut un autre plan odieux: il se réduisait encore à
envoyer l'écrit anonyme suivant à M. d'Harville, afin d'amener une
rupture complète entre Rodolphe et le marquis, ou du moins de jeter dans
l'âme de ce dernier des soupçons assez violents pour qu'il défendît à sa
femme de recevoir jamais le prince.
Cette lettre était ainsi conçue:
"On vous a indignement joué; l'autre jour votre femme, avertie que vous
la suiviez, a imaginé un prétexte de bienfaisance imaginaire: elle
allait à un rendez-vous chez un très-auguste personnage qui a loué dans
la maison de la rue du Temple une chambre au quatrième étage, sous le
nom de Rodolphe. Si vous doutez de ces faits, si bizarres qu'ils vous
paraissent, allez rue du Temple, nº 17; informez-vous, dépeignez les
traits de l'auguste personnage dont on vous parle, et vous reconnaîtrez
facilement que vous êtes le mari le plus crédule et le plus débonnaire
qui ait jamais été souverainement trompé. Ne négligez pas cet avis..
sinon l'on pourrait croire que vous êtes aussi par trop.. l'ami du
prince."
Ce billet fut mis à la poste sur les cinq heures par Sarah, le jour de
son entretien avec le notaire.
Ce même jour, après avoir recommandé à M. de Graün de hâter le plus
possible l'arrivée de Cecily à Paris, Rodolphe sortit le soir pour aller
faire une visite à Mme l'ambassadrice de *; il devait ensuite se
rendre chez Mme d'Harville pour lui annoncer qu'il avait trouvé une
intrigue charitable digne d'elle.
Nous conduirons le lecteur chez Mme d'Harville. On verra, par
l'entretien suivant, que cette jeune femme, en se montrant généreuse et
compatissante envers son mari, qu'elle avait jusqu'alors traité avec une
froideur extrême, suivait déjà les nobles conseils de Rodolphe.
Le marquis et sa femme sortaient de table; la scène se passait dans le
petit salon dont nous avons parlé, l'expression des traits de Clémence
était affectueuse et douce, M. d'Harville semblait moins triste que
d'habitude.
Hâtons-nous de dire que le marquis n'avait pas encore reçu la nouvelle
et infâme lettre anonyme de Sarah.
— Que faites-vous ce soir? dit-il machinalement à sa femme.
— Je ne sortirai pas.. Et vous-même, que faites-vous?
— Je ne sais.., répondit-il avec un soupir; le monde m'est
insupportable.. je passerai cette soirée.. comme tant d'autres
soirées.. seul.
— Pourquoi seul?.. puisque je ne sors pas.
M. d'Harville regarda sa femme avec surprise.
— Sans doute.. mais..
— Eh bien?
— Je sais que vous préférez souvent la solitude lorsque vous n'allez pas
dans le monde..
— Oui, mais comme je suis très-capricieuse, dit Clémence en souriant,
aujourd'hui j'aimerais beaucoup à partager ma solitude avec vous.. si
cela vous était agréable.
— Vraiment? s'écria M. d'Harville avec émotion. Que vous êtes aimable,
d'aller ainsi au-devant d'un désir que je n'osais vous témoigner!
— Savez-vous, mon ami, que votre étonnement a presque l'air d'un
reproche?
— Un reproche..? Oh! non, non; mais après mes injustes et cruels
soupçons de l'autre jour, vous trouver si bienveillante, c'est, je
l'avoue, une surprise pour moi, mais la plus douce des surprises.
— Oublions le passé, dit-elle à son mari avec un sourire d'une douceur
angélique.
— Clémence, le pourrez-vous jamais! répondit-il tristement, n'ai-je pas
osé vous soupçonner?.. Vous dire à quelles extrémités m'aurait poussé
une aveugle jalousie.. mais qu'est-ce que cela, auprès d'autres torts
plus grands, plus irréparables?
— Oublions le passé, vous dis-je, reprit Clémence en contenant une
émotion pénible.
— Qu'entends-je?.. Ce passé-là aussi, vous pourriez l'oublier?..
— Je l'espère..
— Il serait vrai! Clémence.. vous seriez assez généreuse! Mais non,
non, je ne puis croire à un pareil bonheur; j'y avais renoncé pour
toujours.
— Vous aviez tort, vous le voyez.
— Quel changement, mon Dieu! Est-ce un rêve?.. Oh dites-moi que je ne
me trompe pas..
— Non.. vous ne vous trompez pas..
— En effet, votre regard est moins froid.. votre voix presque émue.
— Oh! dites! est-ce donc bien vrai?.. Ne suis-je pas le jouet d'une
illusion?
— Non.. car moi aussi j'ai besoin de pardon..
— Vous?
— Souvent! N'ai-je pas été à votre égard dure, peut-être même cruelle?
Ne devais-je pas songer qu'il vous aurait fallu un rare courage, une
vertu plus qu'humaine, pour agir autrement que vous ne l'avez fait?
Isolé, malheureux.. comment résister au désir de chercher quelques
consolations dans un mariage qui vous plaisait?.. Hélas! quand on
souffre, on est si disposé à croire à la générosité des autres.. Votre
tort a été jusqu'ici de compter sur la mienne.. Eh bien! désormais, je
tâcherai de vous donner raison.
— Oh! parlez.. parlez encore, dit M. d'Harville les mains jointes, dans
une sorte d'extase.
— Nos exigences sont à jamais liées l'une à l'autre.. Je ferai tous mes
efforts pour vous rendre la vie moins amère.
— Mon Dieu!.. Mon Dieu!.. Clémence, est-ce vous que j'entends?..
— Je vous en prie, ne vous étonnez pas ainsi.. Cela me fait mal..
c'est une censure amère de ma conduite passée.. Qui donc vous
plaindrait, qui donc vous tendrait une main amie et secourable.. si ce
n'est moi?.. Une bonne inspiration m'est venue.. J'ai réfléchi, bien
réfléchi, sur le passé, sur l'avenir. J'ai reconnu mes torts, et j'ai
trouvé, je crois, le moyen de les réparer..
— Vos torts, pauvre femme?
— Oui, je devais le lendemain de mon mariage en appeler à votre loyauté,
et vous demander franchement de nous séparer..
— Ah! Clémence!.. pitié!.. pitié!..
— Sinon, puisque j'acceptais ma position, il me fallait l'agrandir par
le dévouement, au lieu d'être pour vous un reproche incessant par ma
froideur hautaine et silencieuse. Je devais tâcher de vous consoler d'un
effroyable malheur, ne me souvenir que de votre infortune. Peu à peu je
me serais attachée à mon oeuvre de commisération; en raison même des
soins, peut-être des sacrifices qu'elle m'eût coûtés, votre
reconnaissance m'eût récompensée, et alors.. Mais, mon Dieu!
qu'avez-vous?.. Vous pleurez!
— Oui, je pleure, je pleure avec délices: vous ne savez pas tout ce que
vos paroles remuent en mois d'émotions nouvelles.. Oh! Clémence!
laissez-moi pleurer!.. Jamais plus qu'en ce moment je n'ai compris à
quel point j'ai été coupable en vous enchaînant à ma triste vie!
— Et jamais, moi, je ne me suis sentie plus décidée au pardon. Ces
douces larmes que vous versez me font connaître un bonheur que
j'ignorais. Courage donc, mon ami! courage! À défaut d'une vie radieuse
et fortunée, cherchons notre satisfaction dans l'accomplissement des
devoirs sérieux que le sort nous impose. Soyons-nous indulgents l'un à
l'autre; si nous faiblissons, regardons le berceau de notre fille,
concentrons sur elle toutes nos affections, et nous aurons encore
quelques joies mélancoliques et saintes.
— Un ange.. c'est un ange!.. s'écria M. d'Harville en joignant les
mains et en contemplant sa femme avec une admiration passionnée. Oh!
vous ne savez pas le bien et le mal que vous me faites, Clémence! Vous
ne savez pas que vos plus dures paroles d'autrefois, que vos reproches
les plus amers, hélas! les plus mérités, ne m'ont jamais autant accablé
que cette mansuétude adorable, que cette résignation généreuse.. Et
pourtant, malgré moi, vous me faites renaître à l'espérance. Vous ne
savez pas l'avenir que j'ose entrevoir..
— Et vous pouvez avoir une foi aveugle et entière dans ce que je vous
dis, Albert. Cette résolution, je la prends fermement; je n'y manquerai
jamais, je vous le jure. Plus tard même je pourrai vous donner de
nouvelles garanties de ma parole..
— Des garanties! s'écria M. d'Harville de plus en plus exalté par un
bonheur si peu prévu, des garanties! En ai-je besoin? Votre regard,
votre accent, cette divine expression de bonté qui vous embellit encore,
les battements, les ravissements de mon coeur, tout cela ne me
prouve-t-il pas que vous dites vrai? Mais vous le savez, Clémence,
l'homme est insatiable dans ses voeux, ajouta le marquis en se
rapprochant du fauteuil de sa femme. Vos nobles et touchantes paroles me
donnent le courage, l'audace d'espérer.. d'espérer le ciel, oui,
d'espérer ce qu'hier encore je regardais comme un rêve insensé!..
— Expliquez-vous, de grâce!.. dit Clémence un peu inquiète de ces
paroles passionnées de son mari.
— Eh bien! oui.., s'écria-t-il en saisissant la main de sa femme, oui,
à force de tendresse, de soins, d'amour.. entendez-vous, Clémence?.. à
force d'amour.. j'espère me faire aimer de vous!.. Non d'une affection
pâle et tiède.. mais d'une affection ardente, comme la mienne.. Oh!
vous ne la connaissez pas, cette passion!.. Est-ce que j'osais vous en
parler seulement?.. Vous vous montriez toujours si glaciale envers
moi.. jamais un mot de bonté.. jamais une de ces paroles.. qui tout à
l'heure m'ont fait pleurer.. qui maintenant me rendent ivre de
bonheur.. Et ce bonheur, je le mérite.. je vous ai toujours tant
aimée! Et j'ai tant souffert.. sans vous le dire! Ce chagrin qui me
dévorait.. c'était cela!.. Oui, mon horreur du monde.. mon caractère
sombre, taciturne, c'était cela.. Figurez-vous donc aussi.. avoir dans
sa maison une femme adorable et adorée, qui est la vôtre; une femme que
l'on désire avec tous les emportements d'un amour contraint.. et être à
jamais condamné par elle à de solitaires et brûlantes insomnies.. Oh
non, vous ne savez pas mes larmes de désespoir, mes fureurs insensées!
Je vous assure que cela vous eût touchée.. Mais, que dis-je? Cela vous
a touchée.. vous avez deviné mes tortures, n'est-ce pas?.. Vous en
aurez pitié.. La vue de votre ineffable beauté, de vos grâces
enchanteresses, ne sera plus mon bonheur et mon supplice de chaque
jour.. Oui, ce trésor que je regarde comme mon bien le plus précieux..
ce trésor qui m'appartient et que je ne possédais pas.. ce trésor sera
bientôt à moi.. Oui, mon coeur, ma joie, mon ivresse, tout me le dit..
n'est-ce pas, mon amie.. ma tendre amie?
En disant ces mots, M. d'Harville couvrit la main de sa femme de baisers
passionnés.
Clémence, désolée de la méprise de son mari, ne put s'empêcher, dans un
premier mouvement de répugnance, presque d'effroi, de retirer
brusquement sa main.
Sa physionomie exprima trop clairement ses ressentiments pour que M.
d'Harville pût s'y tromper.
Ce coup fut pour lui terrible.
Ses traits prirent alors une expression déchirante: Mme d'Harville lui
tendit vivement la main et s'écria:
— Albert, je vous le jure, je serai pour vous la plus dévouée des amies,
la plus tendre des soeurs.. mais rien de plus.. Pardon, pardon.. si
malgré moi mes paroles vous ont donné des espérances que je ne puis
jamais réaliser!
— Jamais?.. s'écria M. d'Harville en attachant sur sa femme un regard
suppliant, désespéré.
— Jamais!.. répondit Clémence.
Ce seul mot, l'accent de la jeune femme, révélaient une résolution
irrévocable.
Clémence, ramenée à de nobles résolutions par l'influence de Rodolphe,
était fermement décidée à entourer M. d'Harville des soins les plus
touchants; mais elle se sentait incapable d'éprouver jamais de l'amour
pour lui.
Une impression plus inexorable encore que l'effroi, que le mépris, que
la haine, éloignait pour toujours Clémence de son mari..
C'était une répugnance.. invincible.
Après un moment de douloureux silence, M. d'Harville passa la main sur
ses yeux humides et dit à sa femme, avec une amertume navrante:
— Pardon.. de m'être trompé.. pardon de m'être ainsi abandonné à une
espérance insensée..
Puis, après un nouveau silence, il s'écria:
— Ah! je suis bien malheureux!..
— Mon ami, lui dit doucement Clémence, je ne voudrais pas vous faire de
reproches; pourtant.. comptez-vous donc pour rien ma promesse d'être
pour vous la plus tendre des soeurs? Vous devrez à l'amitié dévouée des
soins que l'amour ne pourrait vous donner.. Espérez.. espérez des
jours meilleurs.. Jusqu'ici vous m'avez trouvée presque indifférente à
vos chagrins; vous verrez combien j'y saurai compatir, et quelles
consolations vous trouverez dans mon affection.
Un valet de chambre entra et dit à Clémence:
— Son Altesse monseigneur le grand-duc de Gerolstein fait demander à Mme
la marquise si elle peut le recevoir.
Clémence interrogea son mari du regard.
M. d'Harville, reprenant son sang-froid, dit à sa femme:
— Mais sans doute.
Le valet de chambre sortit.
— Pardon, mon ami, reprit Clémence, mais je n'avais pas défendu ma
porte.. il y a d'ailleurs longtemps que vous n'avez vu le prince; il
sera heureux de vous trouver ici.
— J'aurai aussi beaucoup de plaisir à le voir, dit M. d'Harville.
Pourtant, je vous l'avoue, en ce moment, je suis si troublé que j'aurais
préféré recevoir sa visite un autre jour..
— Je le comprends.. Mais que faire?.. Le voici..
Au même instant on annonçait Rodolphe.
— Je suis mille fois heureux, madame, d'avoir l'honneur de vous
rencontrer, dit Rodolphe; et je m'applaudis doublement de ma bonne
fortune, puisqu'elle me procure aussi le plaisir de vous voir, mon cher
Albert, ajouta-t-il en se retournant vers le marquis, dont il serra
cordialement la main.
— Il y a en effet, bien longtemps, monseigneur, que je n'ai eu l'honneur
de vous présenter mes hommages.
— Et à qui la faute, monsieur l'invisible? La dernière fois que je suis
venu faire ma cour à Mme d'Harville, je vous ai demandé, vous étiez
absent. Voilà plus de trois semaines que vous m'oubliez; c'est
très-mal..
— Soyez sans pitié, monseigneur, dit Clémence en souriant; M. d'Harville
est d'autant plus coupable qu'il a pour Votre Altesse le dévouement le
plus profond, et qu'il pourrait en faire douter par sa négligence.
— Eh bien! voyez ma vanité, madame; quoi que puisse faire d'Harville, il
me sera toujours impossible de douter de son affection mais je ne
devrais pas dire cela.. je vais l'encourager dans ses semblants
d'indifférence.
— Croyez, monseigneur, que quelques circonstances imprévues m'ont seules
empêché de profiter plus souvent de vos bontés pour moi..
— Entre nous, mon cher Albert, je vous crois un peu trop platonique en
amitié; bien certain qu'on vous aime, vous ne tenez pas beaucoup à
donner ou à recevoir des preuves d'attachement.
Par un manque d'étiquette dont Mme d'Harville ressentit une légère
contrariété, un valet de chambre entra, apportant une lettre au marquis.
C'était la dénonciation anonyme de Sarah, qui accusait le prince d'être
l'amant de Mme d'Harville.
Le marquis, par déférence pour le prince, repoussa de la main le petit
plateau d'argent que le domestique lui présentait et dit à demi-voix:
— Plus tard.. plus tard..
— Mon cher Albert, dit Rodolphe du ton le plus affectueux, faites-vous
de ces façons avec moi?
— Monseigneur..
— Avec la permission de Mme d'Harville, je vous en prie.. lisez cette
lettre..
— Je vous assure, monseigneur, que je n'ai aucun empressement.
— Encore une fois, Albert, lisez donc cette lettre!
— Mais.. monseigneur..
— Je vous en prie.. Je le veux..
— Puisque Son Altesse l'exige.., dit le marquis en prenant la lettre
sur le plateau..
— Certainement j'exige que vous me traitiez en ami.
Puis, se tournant vers la marquise pendant que M. d'Harville décachetait
la lettre fatale, dont Rodolphe ne pouvait imaginer le contenu, il
ajouta en souriant:
— Quel triomphe pour-vous, madame, de faire toujours céder cette volonté
si opiniâtre!
M. d'Harville s'approcha d'un des candélabres de la cheminée et ouvrit
la lettre de Sarah.
Fin de la quatrième partie